Idiomas  y Etnograíia 


de  la 


por 

Fr.  P.  Fabo  del  Gorazon  de  fSaria 


• '"4 


'f  Á 'a  ' '^  íií*  • *.'".  ’r^;.  .' V «V. 

^ , j**»  ' 


22501 


814374 


■■i  . . 


‘Hi  C4->i 


>^*.iTsr^ 


IDIOMAS  Y ETNOGRAFIA 


DE  LA  


Región  Oriental  de  Colombia 


Fray  P.  FABO 

Agustino  Recoleto 

Individuo  Correspondiente  de  la  Academia  Nacional  de  Historia,  de  Bogotá,  de  la  de 
Poesía  Colombiana  y de  la  Nacional  de  Historia  de  Venezuela 


IDIOMAS  Y ETNOGRAFÍA 

DE  LA 

REGION  ORIENTAL  DE  COLOMBIA 


Con  las  licencias  necesarias 


JOSE  BENET — Impresor 

Rambla  de  Cataluña,  núm,  5 — Barcelona 

1911 


Wellcome  Library 
for  the  : ' tory 
Bnd  UiKl«,iai.aiiíliiig 
of  Medicine 


Obras  del  mismo  autor! 


El  Doctor  Navascués.  Novela. 

Septenario  á la  Virgen  de  los  Dolores,  de  Manare. 
Discursos  religiosos. 

Restauración  de  la  Provincia  de  la  Candelaria. 

Inéditas: 

Liberaladas  de  la  revolución  de  1899  en  Casanare. 

Corazón  de  oro.  Novela. 

Justicia.  Novela. 

Pétalos  de  novela.  Cuenlos. 

Estudios  de  crítica  literaria. 

Corazonadas.  Versos. 

Historia  de  la  Provincia  de  la  Candelaria.  Dos  volúmenes. 


Informe  de  la  Comisión 


rendido  á la  Academia  Nacional  de  Historia  sobre  la  obra 
Idiomas  y Etnografía  de  la  región  oriental  de  Colombia 
por  el  R.  P.  Fray  P.  Fabo  del  Corazón  de  María,  Agustino 
Recoleto. 

Señor  Presidente: 

Gustoso  paso  á rendir  el  informe  sobre  la  obra  titulada  Idiomas  y 
Etnografía  de  la  región  oriental  de  Colombia,  por  Fray  P.  Fabo  del 
C.  de  María. 

Es  un  concienzudo  y bien  elaborado  trabajo,  fruto  de  muchas 
vigilias,  de  largas  investigaciones  y de  vasta  erudición;  escrito  en  es- 
tilo sencillo,  ameno  y correcto. 

E.  R.  P.  Fabo  principia  por  hacer  una  relación  de  los  trabajos 
lingüísticos  llevados  á cabo  por  los  Misioneros  candelarios.  Entre  ellos 
nos  cita  un  diccionario  y una  gramática  sálivas,  compuestos  por  orden 
del  Provincial  P.  Clemente  de  San  Javier,  y presentados  en  1790  al 
Gobierno  de  Carlos  IV . Hasta  hoy  no  ha  sido  hallado  el  diccionario, 
y la  gramática  sale  á luz  por  primera  vez.  Ea  acompaña  un  vocabu- 
lario del  mismo  idioma,  escrito  en  1897  por  el  R.  P.  Jesús  Martínez. 
No  serán  desconocidos  de  mis  honorables  colegas  los  trabajos  en  idioma 
chibcha  y darienita  publicados  en  el  siglo  xvi  por  los  Misioneros  de 
la  Candelaria,  y la  gramática  hispano-guahiba  de  los  RR.  PP.  Manuel 
Fernandez  y Marcos  Bartolomé.  En  lengua  chibcha  escribió  el  P.  Ma- 
llol,  á principios  del  siglo  xvii,  una  obra  catequista.  Eo  propio  hizo 
en  lengua  cuna  Fray  Andrés  Miranda. 

Ea  gramática  del  P.  San  Javier  merece  un  estudio  especial.  Es  un 
verdadero  monumento  lingüístico,  cu}^  plan  está  calcado  en  el  de 


— 10 


las  antiguas  gramáticas  latinas.  Comparando  su  estructura  con  la 
de  otras  naciones  americanas,  resaltan  muchas  analogías  con  el  cuna 
y el  chibcha. 

Como  complemento  de  esta  gramática,  que  aquí  reproduce  ínte- 
gramente, nos  presenta  el  R.  P.  l'abo  un  vocabulario  sáliva  compuesto 
por  el  R.  P.  Jesús  Martínez.  Contiene  unas  mil  palabras. 

Comparando  las  pocas  que  se  encuentran  repetidas  en  uno  y otro 
escrito,  resultan  diferencias  notables  que  pueden  ])rovenir,  ó de  la 
distancia  en  el  tiempo  en  que  fueron  formadas  ó de  que  fueron  toma- 
das en  distintas  parcialidades.  Ejemplos: 

P.  San  Javier.  P.  Martínez. 


Alcanzar  

Alumbrar 

Araña  

Ejagá. 

Cabeza  

Cerrar  

Cuerpo  

übodi  

Estrella  

Sipoli  

Hombre  

Voio 

Fuña 

Mujer  

....  Gaguá  

Perro  

....  Ani  

Coli 

Sapo  

Igoju. 

Termina  la  parte  lingüística  con  un  corto  vocabulario  tunebo  for- 
mado por  el  R.  P.  Fabo.  Comparado  éste  con  el  anterior  no  se  ob- 
serva la  más  pequeña  analogía  entre  el  sáliva  y el  tunebo.  Su  sistema 
de  numeración  difiere  hasta  en  la  forma.  lyos  primeros  cuentan  por 
cincos  y éstos  por  docenas. 

El  autor  hace  el  recuento  de  las  tribus-que  aún  existen  en  Casanare. 
Dice,  lamentándolo,  las  causas  de  la  despoblación  de  esta  región. 
Con  escrupuloso  dón  de  observación  analiza  las  costumbres  de  los 
sálivas  y achaguas,  de  los  guahibos  y tunebos,  sacando  como  deduo 
ción  la  que  nosotros  mismos  dimos  en  el  estudio  sobre  las  invasiones 
caribes.  Fas  sabias  disertaciones  del  P.  Fabo  sobre  monogenismo  y 
población  primitiva  de  la  región  que  estudia,  están  basadas  en  ló- 
gicas com])araciones  y abundante  acopio  de  datos  sugeridos  por  su 


— 11  — 


propio  criterio,  ó estractados  con  acierto  de  los  muchos  autores  que 
ha  consultado. 

Contiene  el  Apéndice; 

1.0  Una  importante  carta  sobre  la  poesía  popular  en  la  región 
de  Casanare,  carta  que  fué  publicada  en  España  y América  5^  que  me- 
reció muchos  aplausos.  Acompáñala  la  colección  más  completa  que 
hasta  ahora  hayamos  visto  de  los  populares  cantos  llaneros; 

2.0  Un  estudio  sobre  Chámexa  y la  región  Noroeste  de  Casanare; 

3.0  Un  viaje  por  estos  mismos  parajes,  con  curiosas  observaciones 
históricas,  zoológicas  y botánicas,  y 

4.0  Una  Biografía  del  Illmo.  Sr.  Casas,  5'^ 

5.°  Bibliografía  de  Casanare. 

El  conjunto  de  la  obra  que  se  me  ha  presentado  al  estudio,  en- 
cierra, sobre  todo  en  las  partes  lingüísticas  y etnográfica,  datos 
importantísimos,  y arroja  nuevas  luces,  de  primordial  interés,  para 
ayudarnos  á seguir  el  derrotero  de  los  estudios  precolombianos. 

Si  la  honorable  Academia  tiene  á bien  el  aprobar  este  informe, 
me  permito  hacer  la  siguiente: 

PROPO6ICION 

Publíquese  por  cuenta  de  la  Academia  de  la  Historia,  el  Estudio 
Einguístico  y Etnográfico  del  R.  P.  Fabo. 

Ernesto  Restrepo  Tirado. 

Bogotá,  Septiembre  15  de  1910. 

El  Dr.  Restrepo  Tirado  es  actualmente  Presidente  de  la  Acade- 
mia de  Historia. 


Dos  palabras 


Adherido  á la  vetusta  iglesia  de  la  Candelaria  se  levanta  un  mi- 
núsculo edificio,  muy  conocido  de  los  vecinos  del  barrio,  por  ser  la 
habitación  de  los  Padres  Agustinos  Recoletos,  que  mantienen  el  es- 
plendor del  culto  en  el  templo  y favorecen  al  público  con  los  ser- 
vicios propios  de  su  ministerio.  En  aquellas  estrechas  celdas  han 
morado  beneméritos  religiosos  peninsulares,  entre  ellos  dos  Obispos, 
que  dejaron  larga  huella  de  merecimientos  y ascéticas  virtudes.  Allí 
para,  cuando  los  vaivenes  de  una,  vida  de  actividad  lo  traen  á Bogotá, 
el  Reverendo  Padre  Fray  Pedro  Fabo,  predicador,  escritor  público* 
poeta,  novelista,  y ahora  valioso  cultivador  de  la  lingüística  y de  la 
etnografía  americanas. 

Tuve  ocasión  de  ver  por  primera  vez  al  P.  Fabo  en  circunstancia 
solemne.  Colocáronse,  en  Julio  del  año  pasado,  con  ocasión  del  Cen- 
tenario de  la  Independencia,  en  los  muros  del  Capitolio  Nacional, 
unas  lápidas  conmemorativas  de  los  gobernantes  y hombres  ilustres 
de  la  Colonia.  Tocóle  al  que  esto  escribe  llevar  la  palabra  en  nombre 
de  la  Comisión  Nacional  del  Centenario,  para  explicar  la  significación 
que  tenía  para  la  República  aquel  modesto  homenaje.  El  caballeroso 
Representante  de  España,  Sr.  Garrido  Cisneros,  había  respondido 
con  una  gallarda  oración,  ruidosamente  aplaudida  poe  el  público 
inmenso  que  colmaba  la  plaza  de  Bolívar,  y cuando  ya  aparecía  ter- 
minado el  acto,  subió  á la  tribuna  un  fraile  de  aspecto  varonil,  de 
frente  levantada,  rostro  sanguíneo,  ojos  vivos  y fisonomía  marcada- 
mente esapnola.  ¿Qué  iba  á decir  el  orador?  Con  voz  potente  y brio- 
sos ademanes,  dió  lectura  á un  discurso  originalísimo,  de  elocuencia 
pintoresca,  en  que  juntó  arranques  de  orgulloso  españolismo  con 


— 13  — 


francas  declaraciones  en  favor  de  la  Independencia  americana;  frases 
de  oratoria  sagrada  con  rasgos  de  elocuencia  tribunicia.  El  público 
se  dejó  ganar  por  la  gentil  orataria  del  religioso,  que  de  manera  tan 
espontanea  ponia  de  relieve  su  personalidad  nroral  y literaria,  é hizo 
una  ovación  al  P.  Fabo.  Cuando  yo  lo  contemplaba,  erguido  en  la 
tribuna,  altivo  en  medio  de  la  pobreza  de  su  hábito  de  agustino, 
desteñido  por  los  soles  y las  lluvias,  pensaba  entre  mí  mismo;  así, 
como  este  Padre,  debieron  ser  los  curas  y frailes  españoles  que  hace 
precisamente  un  siglo  contribu5^eron  de  manera  tan  decisiva  á levan- 
tar al  pueblo  peninsular  contra  los  soldados  de  Napoleón.  Con  orato- 
ria semejante  á ésta  inflamaron  á las  multitudes  y las  lanzaron  contra 
el  invasor;  con  igual  arrogancia  arrostraron  el  peligro  y pusieron  el 
pecho  á las  balas  extranjeras,  muriendo  por  Dios  y por  la  Patria. 

Le  ha  tocado  al  P.  Fabo  vivir  en  época  más  apacible  y serena, 
pero  su  vitalidad  exhuberante  no  ha  dejado  por  eso  de  manifestarse. 
Vino  á América  en  la  flor  de  la  juventud,  y consagrado  á los  trabajos 
de  misiones,  ha  recorrido  muchos  pueblos  y cantidad  mucho  mayor 
de  despoblados.  Los  que  llevamos  vida  sedentaria  en  las  ciudades, 
en  clima  benigno  y con  los  halagos  y comodidades  de  la  civihzación' 
difícilmente  podemos  darnos  cuenta  de  lo  que  es  en  realidad,  la  exis- 
tencia azarosa  del  misionero  que  se  aventura  en  las  terribles  soledade 
de  nuestra  llanura  oriental.  La  vida  allí  deja  de  ser  ese  bien  que  la 
civilización  nos  ha  enseñado  á justipreciar  tan  alto  y á conservar  co-n 
tan  avara  solicitud  y se  convierte  en  cosa  de  escaso  valor,  que  todos 
los  días  se  juega  en  la  lucha  con  los  hombres  y la  naturaleza.  Cuando 
el  Padre,  al  hablar  del  lenguaje  y de  las  costumbres  de  algunas  tri- 
bus indígenas  nos  dice  que  tales  observaciones  son  recogidas  por  él 
directamente,  cuando  evangelizaba  á esos  sálibas  y á esos  achaguas, 
que  para  nosotros  son  tan  extraños  como  los  indios  de  la  época  pre- 
colombina, sencimos  especial  respeto  por  un  trabajo  que  es  fruto  de 
la  abnegación  cristiana  unida  al  más  simpático  amor  á la  ciencia. 

No  es  un  caso  aislado  el  que  ofrece  el  P.  Fabo  El  mismo,  en  pá- 
ginas de  esta  obra,  recuerda  la  inmensa  serie  de  estudios  sobre  las 
lenguas  americanas  que  han  salido  de  plumas  religiosas. La  admirable 
bibliografía  del  Conde  de  la  Vinaza  viene  á ser  un  himno  en  loor  de 
la  obra  filológica  que  el  mundo  debe  á las  órdenes  monásticas.  La  sec- 
ción de  México  sola  infunde  admiración  y respeto.  Los  materiales 


— 14  — 


acumulados  en  serie  de  siglos  por  estos  humildes  obreros  del  evan- 
gelio de  la  cultura,  sirvieron  de  base  para  que  en  el  siglo  xviii  el 
ilustre  jesuíta  Hervás  y Panduro,  construyese  el  monumento  de  su 
Catálogo  de  las  lenguas,  que  es  á modo  de  pórtico  del  soberbio  edi- 
ficio levantado  en  el  último  siglo  por  la  filología  comparada 

El  P.  P'abo  no  se  atiene  á las  imperfectas  nociones  lingüísticas  de 
sus  remotos  predecesores  en  estos  estudios,  ha  leído  á los  modernos 
tratadistas  de  filología  y de  etnografía;  expone  y discute  sus  teorías; 
las  armoniza  con  sus  creencias  ortodoxas  y da  pruebas  constantes 
de  un  criterio  desapasionado,  que  busca  la  verdad,  sin  el  temor  pue- 
ril de  que  ella  pueda  menoscabar  el  tesoro  de  su  fé  religiosa. 

El  jesuíta  Hervás  y Panduro,  en  el  tomo  primero  de  su  catálogo 
trata  de  las  lenguas  indígenas  que  se  hablaron  en  el  Nuevo  Reino 
de  Granada,  y entre  ellas,  de  las  de  la  región  de  Casanare.  «Sorprende 
el  interés  con  que  aquel  gran  sabio  inquiría  noticias  relativas  á estos 
obscuros  dialectos,  y la  atención  con  que  había  estudiado  las  relacio- 
nes de  historiadores  y viajeros,  cuando  tenía  ante  su  vista  el  cuadro 
de  las  lenguas  y dialectos  del  mundo  todo,  que  él  ensayaba  catalogar 
y clasificar,  haciendo  uno  de  los  primeros  y más  meritorios  ensayos 
de  una  organización  científica.  Pero  el  P.  Fabo,  circunscribiendo  el 
tema,  profundiza  más  su  estudio;  y,  ayudado  de  los  nuevos  métodos 
filológicos,  entra  en  cuestiones  de  análisis  lingüísticos  que  no  hubiera 
podido  resolver  el  gran  jesuíta  del  siglo  xviii,  Flama  particularmente 
la  atención  todo  cuanto  dice  el  P.  Fabo  sobre  la  nación  de  los  achaguas, 
sus  ramificaciones  en  distintos  lugares  y países  y las  particularidades 
de  su  idioma. 

Gran  bien  hace  el  P.  l'abo  con  la  publicación  de  estos  vocabularios 
indígenas.  ¡Ojalá  nuestros  compatriotas  siguieran  su  oportuno  ejem- 
plo, y procedieran  á salvar  del  olvido  y del  inminente  peligro  de  des- 
aparición en  que  se  hallan,  otros  vocabularios  y gramáticas  que  aún 
están  inéditos,  en  ejemplares  únicos  y deteriorados  por  el  tiempo, 
como  algunos  que  conserva  la  Biblioteca  Nacional  de  Bogotá!  Valdría 
la  pena  de  irlos  reproduciendo  en  la  Revista  de  Instrucción  Pública', 
y así  me  permito  insinuárselo  al  actual  bibliotecario,  mi  ilustre  amigo 
el  Doctor  Gerardo  Arrubla. 

El  P.  Fabo,  enamorado  de  la  tierra  casanareña,  no  solo  le  ha  ofre- 
cido esta  contribución  filolófgica  y ha  estudiado  su  poesía  popular, 


— 16  — 


sino  que  ha  pintado  sus  costumbres  en  dos  novelas,  una  «El  Doctor 
Navascués» , publicada  ya.]  otra  que  conserva  inédita.  Ambas  revelan 
en  el  Padre  dotes  de  observación  y riqueza  imaginativa,  que  á veces 
podríamos  calificar  de  romántica;  y en  sus  trabajos  de  este  género, 
ha  señalado  á nuestros  escritores  un  nuevo  filón  donde  á poco  que  se 
ahonde,  puede  hallarse  oro  nativo,  digno  de  recibir  el  pulimento  del 
arte.  También  ha  celebrado  al  Llano  como  poeta,  ya  en  la  valiente 
composición  que  aqui  se  incluye  «El  Salvaje», ya  en  las  rumbosas  dé 
cimas  «A  Casanare»,  que  publicó  la  muy  respetable  Revista  del  Colegio 
del  Rosario. 

La  vida  del  Llano  á juzgar  por  lo  que  de  ella  ha  llegado  á mi  noti- 
cia, convida  no  .sólo  á relaciones  novelescas  como  las  que  ha  ensa- 
yado el  P.  I'abo,  sino  á ensayar  algo  más  grandioso,  el  cuadro  épico, 
al  estilo  de  Taras  Bulba,  de  Gogol:  la  descripción  del  Llano  puede 
dar  lugar  á cuadros  panorámicos  no  menos  hermosos  que  los  de  las 
estepas  rusas,  y quizá  no  sería  imposible  reanimar  alguna  figura 
legendaria,  que  encarnara  los  aspectos  más  originales  y salientes  del 
carácter  de  la  raza  llanera;  5'  que,  evocada  por  el  arte,  adquiriera  un 
prestigio  poético  como  el  que  tiene  su  congénere  de  la  raza  caucásica. 
Una  obra  de  esta  clase  bien  puede  tentar  la  ambición  de  quien  como 
el  P.  I'abo,  se  ha  empapado  tanto  en  la  poesía  de  nuestras  llanuras, 
y tiene  una  paleta  descriptiva  tan  rica  de  colores. 

Ya  que  he  hecho  referencia  á los  versos  del  P.  Fabo,  no  debo  callar, 
que  recientemente  lo  he  podido  apreciar  por  otro  aspecto  de  su  ta- 
lento poético,  pues  si  las  décimas  citadas  son  de  tradicional  corte 
español,  sonoras  y pomposas,  con  breves  rasgos  festivos,  propios  del 
carácter  casanareño,  su  poesía  «De  noche»  con  cuya  dedicatoria  me 
honró  y que  ha  visto  la  luz  hace  poco  en  El  Nuevo  Tiempo  Literario, 
es  obra  de  inspiración  y de  factura  modernas;  vaga,  musical,  llena  de 
sugestiones  y de  ensueños.  El  señor  Caro  calificó  esta  poesía  de  be- 
llísima; y bien  merece  este  calificativo  de  tan  alta  autoridad. 

Mucho  pueden  esperar  las  letras  españolas  y colombianas  de  la  acti- 
vidad é inteligencia  del  P.  Fabo;  y me  parece  que  su  vocación  lo  llama 
á trabajos  como  los  contenidos  en  este  tomo,  en  que  la  disciplina  cien- 
tífica sirve  de  freno  á la  riqueza  verbal  que  campea  en  otros  escritos, 
de  carácter  puramente  imaginativo  y literario.  El  P.  Fabo,  buen  es- 
pañol en  todo,  es  un  derrochador  de  expresiones  y de  imágenes.  Cuando 


— 16  — 


administra  con  economía  esta  riqureza,  produce  trozos  como  la  carta 
sobre  la  poesía  llanera,  que  honraría  á cualquier  escritor.  Como  poeta, 
creo  que  el  P.  Fabo  llegará  muy  alto,  si  explota  el  género  á que  perte- 
nece «De  noche»  sin  dejarse  arrastarr  á la  nebulosidad  y á la  extra- 
vagancia de  ciertos  modernistas.  De  todos  modos  es  un  religioso  que 
por  sus  virtudes  y talento  hace  honor  al  hábito  que  lleva  y á la  tierra 
que  le  dió  el  ser. 

El  P.  l'abo,  por  un  capricho  genial,  ha  querido  que  su  libro  vaya 
precedido  de  algunas  palabras  mías.  Allá  van  estas  líneas  insulsas 
como  salidas  de  mi  pluma,  pero  llenas  de  simpatía  por  este  peninsu- 
lar, que  es  nuestro  compatriota  de  adopción. 

Antonio  Gómez  Restrepo. 

Bogotá,  Marzo  i.°  de  igii. 


Muy  Reverendo  Padre  y distinguido  amigo: 

Con  verdadero  placer  he  leído  el  manuscrito  «Idiomas  y Etnogra- 
fía de  la  región  de  Colombia»  que  tan  galantemente  se  ha  dignado 
S.  R.  enviarme,  en  el  cual  he  encontrado  no  sólo  datos  y observacio- 
nes del  mayor  interés  para  la  etnografía  3^  para  la  lingüística  america- 
nas, sino  también  la  erudición  de  un  sabio. 

Permítame  S.  R.  que  lo  felicite  de  la  manera  más  cordial  por  tan 
interesante  obra,  que  será  debidamente  apreciada  por  todos  los  que 
se  interesan  en  esta  clase  de  estudios,  y que  está  destinada  á ocupar 
puesto  de  honor  entre  las  obras  que  tratan  de  asuntos  americanos; 
pues  con  ella  salva  V.  R.  del  olvido  las  más  importantes  de  las  nacio- 
nalidades aborígenes  de  la  región  oriental  de  Colombia,  como  son  los 
Sáhvas,  los  Achaguas,  los  Guagivos,  tan  numerosas  en  siglos  pa- 
sados y hoy  próximas  á desaparecer. 

La  reseña  que  V.  R.  hace  de  las  costumbres  de  esos  salvajes,  con- 
firma la  regla  de  que  el  hombre  primitivo,  en  todo  el  mundo,  á través 
del  tiempo  y del  espacio  posee  tendencias  idénticas,  ó poco  menos, 
que  se  manifiestan  de  manera  semejante  en  todos  los  continentes, 
en  todos  los  climas,  en  todas  las  razas,  apenas  modificadas  por  la 
influencia  del  medio  en  que  viven  y se  desarrollan  ya  sean  esas  mani 
festaciones  de  orden  psicológico  ó simplemente  industrial. 


Visitando  los  grandes  Museos  de  Europa  me  llamó  vivamente  la 
atención  el  hecho  de  que  muchas  industrias  primitivas,  como  fabri- 
cación de  armas,  lanzas,  flechas  3’'  hachas,  la  cerámica,  los  tejidos  de 
paja  para  cestas  3^  esteras;  3^  aun  objetos  de  ornamentación  y adorno 
bien  sean  hechos  de  cuentas,  conchas,  simples  semillas,  ú objetos  de 
cobre,  3'  de  oro,  presentan  un  mismo  estilo,  3^a  sean  fabricados  por  los 
Griegos  primitivos,  por  los  Egipcios  de  la  primera  Dinastía,  por  los 
Etruscos  y por  los  habitantes  de  los  Palafitos  de  Suiza,  ó por  trÜTUS 
africanas,  por  Australianos,  por  Japoneses  ó por  Americanos  de  antes 
de  la  conquista  ó de  los  tiempos  actuales. 

Como  mu3^  bien  lo  hace  observar  V.  R.  cosa  igual  sucede  con  mani- 
festaciones de  otro  orden  de  la  actividad  humana,  principalmente 
con  la  música  3"  con  su  complemento  natural  el  baile.  Tanto  éste, 
como  aquélla  revisten  caracteres  idénticos  en  todos  los  pueblos  pri- 
mitivos. La  música,  caracterizada  por  notas  melancólicas,  trstemente 
acompasadas  3'^  de  una  grave  monotonía,  revela  un  mismo  estado  de 
alma;  y esa  es  la  música  de  los  aborígenes  americanos,  como  es  la  del 
fellha  de  las  orillas  del  Nilo,  la  del  pastor  del  Eufrates  ó la  del  negro 
de  Guinea. 

Hace  tres  años  estaba  en  Roma  en  donde  se  celebraron  con  gran 
pompa  las  festividades  del  centenario  de  »San  Juan  Crisóstomo.  Entre 
ellas,  se  dieron  por  el  clero  Caldeo  3’  por  el  clero  CajDfto,  conciertos 
en  honor  de  Su  Santidad  á las  cuales  tuve  el  honor  de  asistir,  y no 
pude  menos  de  sorprenderme  al  percibir  en  ellos  aires  idénticos, 
notas  iguales  a las  de  la  música  chibcha  con  la  chirimía  ó trompetilla 
indígena. 

En  la  relación  que  hace  V.  R.  de  las  costumbres  de  los  Guahivos, 
leí  con  delicia  la  disertación  qne  hace  S.  R.  sobre  su  teogonia  y la  re- 
lación que  hay  entre  su  creencia  en  los  espíritus  del  bien  y del  mal 
y la  violencia  con  que  se  manifiestan  los  elementos  naturales  en  la 
región,  ó digamos  en  el  mundo  en  que  ellos  viven. 

Mucho  me  ha  llamdo  la  atención  lo  que,  hablando  sobre  los  Gua- 
hivos dice  8.  R. respecto  de  la  deficiencia  que  tienen  para  la  percepción 
completa  de  los  colores,  puesto  que  confunden  el  azul  con  el  verde. 
Este  hecho,  muy  importante,  de  por  sí,  concuerda  con  lo  que  personal- 
mente observé  entre  los  Paeces,  3^^  quizá  viene  á confirmar  algmia  hi- 
pótesis que  emití  sobre  el  particular. 


— 18  — 


No  sé  si  S.  R.  conoce  mi  estudio  sobre  los  Paeces.  De  todos  modos, 
tengo  el  honor  de  enviarle  un  ejemplar,  quizás  el  único  que  se  salvó 
de  la  famélica  destrucción  que  de  los  que  conservaba  ocasionaron  los 
ratones.  S.  R.  verá  en  la  página  io6  que  los  Paeces  también  confunden 
esos  colores,  tan  inmediatos  en  el  espectro.  ¿No  encuentra  S.  R.  muy 
singular  esta  coincidencia? 

Respecto  de  las  sílabas  GOA  y GUA,  no  deben  confundirse.  En  mi 
concepto,  como  en  el  de  otros  americanistas,  no  tienen  en  su  esencia 
ninguna  analogía.  Son  raíces  diferentes  de  idomas  distintos;  GüA  es 
palabra  netamente  caribe,  mientras  que  GUA,  es  de  idioma  de  otra 
raza,  llámaseles  andina,  pampeana,  ó de  otro  modo,  que  figura  abun- 
dantemente en  los  idiomas  sudamericanos  de  pueblos  que  no  tienen 
relación  con  los  caribes. 

fvn  el  reverso  de  la  página  6o,  encuentro  que  quizás  por  un  error  de 
redacción  se  consideran  como  chibclias  las  palabras  ANOEAIMA, 
CAI/AIMA,  COUIMA,  que  son  netamente  caribes,  caracterizadas  por 
la  terminación  IMA  y pertenecientes  á lugares  ocupados  por  pueblos 
caribes,  al  tiempo  de  la  Conquista. 

Con  toda  lealtad  debo  manifestar  á S.  R.  que  no  he  tenido  tiempo 
de  verificar  las  citas  de  donde  pude  tomar  la  noticia  de  que  al  tiempo 
de  la  conquista,  ó poco  después,  existía  una  tribu  de  nombre  GUAJIRO 
en  la  región  de  los  Ulanos.  Hasta  ahora  sólo  he  encontrado  la  mención 
de  ese  nombre  en  la  página  405  — Misiones  Católicas  de  Casanare  — 
Tomo  IV  de  los  «Documentos  inéditos»  publicados  por  A.  B.  Cuervo. 
Bien  pudiera  ser,  como  lo  insinúa  S.  R.  que  el  nombre  estuviera  alte- 
rado por  un  error  de  imprenta,  pero  aparte  de  que,  tanto  las  copias 
tomadas  en  España,  como  las  tiras  de  impresión  en  Bogotá  fueron  es- 
crupulosamente compulsadas,  llama  la  atención  el  hecho  de  que  en 
esos  documentos  se  escriba  siempre,  de  manera  muy  distinta  el  nom- 
bre de  la  nación  GUAHIVA,  con  el  cual  pudiera  haberse  confundido, 
inies  lo  da  así:  GOAJIBOvS  ó GUAIBOS.  No  sería  imposible  la  existen- 
cia en  los  lylanos  del  nombre  Guajiro,  toda  vez  que  se  encuentra  el  de 
ARVACO  y ARUx\CO  que  son  iguales  á los  que  se  hallan  en  la  Gua- 
jira, como  compañeros  de  los  actuales  Guajiros. 

Tengo  casi  la  certidumbre,  pero  no  he  podido  dar  en  donde,  de  haber 
encontrado  que  la  nación  Guajira  de  los  Ulanos,  desapareció  de  la  re- 
gión que  ocupaba,  habiendo  emigrado  hacia  el  Norte;  pero  mientras 


— 19 


no  encuentre  esa  cita,  que  buscaré  cuando  Dios  me  de  tiempo  para  ello, 
creo  como  S.  R.,  que  bien  he  podido  tomar  mi  error  de  imprenta  como 
base  para  hablar  de  indios  Guajiros  en  Casanare. 

En  el  bellísimo  capítulo  «Viaje  á esta  región»  en  la  página  2og  habla 
S.  R.  del  árbol  de  la  otoba;  y por  la  descripción  que  de  él  hace,  sospecho 
que  ha  habido  una  equivocación  al  clasificarlo  como  una  Euforbia- 
cea.  Según  los  datos  apuntados,  es  la  misma  otoba  que  se  encuentra 
en  las  tierras  calientes.  Hoya  del  Magdalena,  región  de  Muzo,  etc., 
hasta  una  altura  de  500  metros  sobre  el  nivel  del  mar.  Es  una  Mj^ris- 
tica,  de  la  familia  de  las  Myristicaceas,  y en  Colombia  existen  dos  es- 
pecies, por  cierto  no  bien  determinadas:  la  M.  otoba  y la  M.  Sebífera. 
Me  permito  dar  á S.  R.  este  hgero  informe,  para  que  si  S.  R.  lo  encuen- 
tra fundado  haga  la  corrección  correspondiente. 

Pero  no  solamente  S.  R.  hace  un  positivo  servicio  á las  ciencias  con 
la  publicación  de  su  obra,  sino  también  á la  literatura  popular  ameri- 
cana. La  colección  de  cantares  llaneros  que  S.  R.  incluye  es  en  extremo 
interesante.  Esas  poesías,  son  el  retrato  del  alma  ingenua,,  llena  de  fe, 
amante  ,valerosa,  ruda  y reposada  de  los  habitantes  semicivilizados 
de  las  grandes  llanuras  del  Orinoco,  del  Meta  y del  Arauca.  Merced  á 
esas  virtudes  pudo  el  llanero  realizar  las  hazañas  de  nuestra  épica 
Guerra  de  la  Independencia. 

Pero,  R.  P.,  noto  con  estupor  que  soy  interminable.  Ya  es  tiempo 
de  acabar,  y no  lo  haré  sin  darle  de  nuevo  mis  entusiastas  felicitacio- 
nes y de  congratularme  por  la  próxima  publicación  de  una  obra  tan 
llena  de  interés  como  la  que  S.  R.  ha  escrito. 

De  S.  R.  obediente  servidor  y leal  amigo. 


C.  CUERVO  M. 


I 


Hallazgo  de  una  gramática  latino-saliva.  — En  busca  de  un  diccionario 
hispano-sáliva.  — El  Virrey  y los  misioneros  Jesuitas  y Candelarios.  — El 
l’rovincial  de  los  Candelarios.  — Un  vocabulario  moderno  de  la  lengua  saliva. 


Kn  una  de  mis  tareas  investigadoras  por  el  Archivo  Histórico  agre- 
gado á la  Biblioteca  Nacional  de  Bogotá,  tuve  la  fortuna  de  hallar  un 
documento  que  hacía  referencia  á cierto  informe  del  P.  Provincial  de 
Agustinos  Recoletos  (Candelarios)  de  Colombia  al  Virrey,  sobre  la  com- 
posición de  un  diccionario  de  la  lengua  sáliva  que  había  hecho  los  Pa- 
dres Candelarios  Misioneros  del  Meta,  informe  fechado  á lo  de  Mayo 
de  1787.  Este  dato  me  inspiró  la  idea,  que  acaricié  con  entusiamo,  de 
buscar  y buscar  dicho  diccionario  en  el  Archivo  mencionado  y en  el 
Archivo  histórico  nacional, instalado  en  los  edificios  de  Santo  Domin- 
go, que  es  distinto  del  Archivo  agregado  á la  Biblioteca  Nacional,  y 
también  en  la  misma  Biblioteca  Nacional,  por  si  acaso  el  diccionario 
susodicho  había  llegado  á recibir  los  honores  de  la  impresión.  Mis 
pesquisas,  empero,  no  fueron  coronadas  por  el  éxito,  y perdí  lasta 
esperanza  de  encontrar  aquel  trabajo  de  los  antiguos  misioneros  c e 

Parece  ser  que  el  Virrey  pidió  al  Superior  de  las  Misiones  que  le  en- 
viase un  diccionario  que  afirma  el  P.  Gumilla  haber  compuesto  los 
Padres  Jesuítas  y que  estaba  inédito,  pero  no  conociendo  los  1 adres 
Candelarios  el  trabajo  lingüístico  que  cita  el  P.  Gumilla,  se  dispusieron 
á componer  otro  para  complacer  á la  autoridad  civil,  por  orden  de 
P Clemente  de  San  Javier,  Provincial  entonces;  y escrito  que  estuvo, 
lo  remitieron  de  los  Llanos,  pero  también  esta  obra  se  malogro  sm  vpr 
la  luz  pública,  que  yo  sepa.  Juntamente  con  el  diccionario  escri^^« 
los  mismos  Padres  Recoletos  una  gramática  sobre  la  lengua  Saliva, ^ei 


— 21  — 


la  Misión  de  San  Miguel  del  Macuco,  terminada  en  15  de  Julio  de  1790 
y que  fué  enviada  al  P.  Provincial  á fin  de  que  la  presentase  al  Gobier- 
no de  Carlos  IV  para  los  fines  convenientes. 

Pues  bien:  en  mis  pesquisas  históricas  y bibliográficas  no  pude  averi- 
guar el  paradero  del  diccionario  compuesto  por  los  Padres  Jesuítas, 
ni  el  del  diccionario  de  los  Padres  Agustinos  Recoletos,  mas,  por  gran 
consuelo  mío  encontré  la  Gramática  sobre  la  misma  lengua,  que  ha  re- 
posado inédita  hasta  hoy  y que  á la  estampa,  tal  y como  la  hallé,  doy 
ahora,  sin  hacerle  modificaciones  ni  correcciones  algunas,  bien  que  in- 
completa, por  cuanto  en  la  paginación  del  original  fáltale  al  manuscrito 
la  primera  hoja.  Deduzco  que  este  volumen  así  como  también  otros 
que  tiene  relación  con  nuestro  archivo  y biblioteca  de  Provincia  fué 
á parar  un  tiempo  á la  biblioteca  del  eruditísimo  literario  D.  J.  M.  Ver- 
gara  y Vergara,á  juzgar  por  las  iniciales  .suyas  puestas  en  la  primera 
página,  y que  al  pasar  su  biblioteca  privada  á la  Nacional  aportó  esta 
gramática  manuscrita,  que  de  correr  otra  suerte  y destino,  quizás  no 
vería  la  luz  pública  ahora,  ni  nunca. 

Gracias  á Dios  el  trabajo  sobre  el  sáliva  se  puede  integrar  merced  á 
un  escrupuloso  vocabulario  escrito  por  el  P.  Jesús  Martínez,  Candela- 
rio también,  el  año  de  1897;  con  que  si  lamentamos  la  pérdida  de  los 
primeros,  nos  congratulamos  con  la  laboriosidad  y perfefción  de  éste 
que  dicho  Padre,  venciendo  dificultades  de  modestia  personal,  ha  pues- 
to á mi  disposición,  para  que  todo  redunde  en  gloria  de  Dios  y los  de 
nuestra  labor  civilizadora  en  esta  región  de  Colombia. 


II 


L,os  Padres  Candelarios  y sus  trabajos  lingüísticos.  — Patriotismo  del  mi- 
sionero.— Importancia  de  la  filología.  — l'n  libro  e.scrito  en  cliibcha  por  el 
P.  Vicente  Mallol.  — Fray  Andrés  Miranda  escribe  dos  obras  en  lengua  CUNA 
y DARIFNITA. — Gramática  hispano-guahiva.  — Elogios  de  esta  obra. — 
Vocabulario  saliva.  — Vocabularios  tunebo  y achagua. 


Es  curioso  el  enlace  que  se  observa  entre  los  idiomas  hablados  en 
Casanare,  y aun  entre  los  idiomas  que  se  hablaron  en  el  centro  de  la 
República  y en  el  territorio  que  hoy  se  llama  República  de  Panamá 
y la  acción  del  misionero  agustino.  Por  cierto  que  muy  digno  de  ala- 
banza es  y merece  gratitud  nacional  el  religioso  que  aúna  á los  traba- 
jos evengélicos  de  catequista  los  esfuerzos  del  filólogo  v lingüista, 
y compasa  las  energías  del  sabio  con  los  procederes  del  santo,  niáxime 
si  no  entra  en  los  dominios  de  este  esfuerzo  el  sentimiento  de  la  nacio- 
nalidad propiamente  dicha,  esto  es,  si  el  que  se  sacrifica  por  el  bien 
de  un  país  no  es  hijo  del  mismo,  pues  entonces  al  mérito  de  la  virtud 
agregóse  el  desinterés  más  hermoso.  Dígolo,  porque  así  el  trabajo 
del  P.  Martínez,  como  el  de  los  PP.  Manuel  Fernández  y Marcos 
Bartolomé,  quienes  publicaron  una  muy  completa  Gramática  Hispano- 
Guahiva  hace  pocos  años,  como  otros  trabajos  que  en  lengua  chibcha 
y en  lengua  darienita  escribieron  en  el  siglo  xvii  los  misioneros  de  la 
Candelaria,  tienen  este  carácter  de  patriotismo,  no  nacional  sino  evan- 
gélico, por  decirlo  así,  ya  que  tales  misioneros  son  de  origen  español 
y aportaron  al  depósito  de  las  glorias  colombianas, con  esfuerzo  indi- 
vidual inspirado  en  sentimientos  humanitarios,  una  ofrenda  de  cul- 
tura, un  trabajo  intelectual,  ímprobo  y extremadamente  inglorioso 
á los  ojos  de  los  hombres.  Mas,  en  miras  de  esta  índole  humana  no 
se  fija  el  ministro  de  Dios  que  por  campo  de  acción  reconoce  todo 


— 23  — 


el  mundo,  por  patria  el  cielo  y por  premio  la  extirpación  del  error, 
el  engrandecimiento  de  las  sociedades,  la  glorificación  del  Creador, 
en  cuyo  servicio  vive  ocupado  omnímodamente  y la  honra  de  la  Co- 
munidad á que  pertenece. 

Lo  que  es  por  este  tiltimo  respeto  gran  gloria  cábele  á la  Recolec- 
ción de  San  Agustín  pues  nada  menos  que  seis  estudios,  y no  despre- 
ciables, ha  presentado  á Colombia  en  el  decurso  de  tres  siglos,  como 
prueba  de  las  aptitudes  catequistas  que  tienen  conseguidas  sus  miem- 
bros, los  Candelarios,  en  el  ministerio  de  las  misiones  entre  indios 
salvajes,  puesto  que  á ellas  se  consagraron  y consagran  con  todas 
las  veras  de  su  celo,  educados  y adiestrados  para  las  luchas  físicas, 
morales  é intelectuales.  Tal  vez  ninguna  otra  Comunidad  religiosa 
de  Colombia  puede  presentar  una  hoja  de  servicios  tan  brillante  como 
la  de  los  Recoletos  en  este  ramo  de  la  ciencia;  y para  que  se  vea  todo 
el  mérito  de  su  labor  vo}'  á permitirme  hablar  de  cada  una  de  estas 
obras,  impresas  unas,  perdidas  en  los  remolinos  de  la  vida  agitada 
de  esta  República  otras,  pero  todas  llevadas  á cabo  por  espíritus 
celosos  de  la  Religión  5'^  de  las  disciplinas  científicas,  y que  en  los 
engranes  y entronques  que  ostenta  la  filolofía  comparada  son  puntos 
de  avance  para  el  conocimiento  de  la  prehistoria  y del  origen  de  las 
razas  que  poblaron  antes  de  la  conquista  española  estas  inmensas 
regiones,  3^  que  por  sus  aspectos  etnológicos  é idiomáticos  revelan 
unidad  de  cepa  aunque  la  ocupación  del  territorio  date  de  diversas 
3"  no  encontradas  invasiones  aborígenes.  La  lengua  goajira,  cu3^os 
voceros  hoy  ocupan  el  noroeste  de  la  República  y de  filiación  neta- 
mente caribe,  eslabonándose  con  la  chibcha  hablada  en  otro  tiempo 
en  el  corazón  de  Colombia,  explica  y justifica  el  proceso  gloto-lógico 
y geográfico  y el  parentesco  que  entre  sí  tienen  con  los  idiomas  actuales 
de  los  Llamos,  lo  cual  es  un  argumento  contra  el  delirio  poligenista 
que  pretende  estatuir  la  irreductibilidad  de  nuestras  lenguas  ameri- 
canas. 

El  primer  misionero  de  la  Candelaria  que  figura  como  escritor  de 
lengua  chibcha  ó muisca  y ofrece  un  libro  sometido  á procedimiento 
racional  y ordenado  es  el  Venerable  P.  Vicente  Mallol,  que  por  los 
años  de  1600  se  ocupó  en  evangelizar  á los  indios  de  la  sabana  de 
Bogotá,  de  Boj  acá.  Suba,  y otros  pueblos  fundados  por  Agustinos, 
con  maravilloso  lucimiento.  No  era  este  Padre  un  religioso  cualquiera 


que  ele  los  rincones  de  un  convento  de  España  hubiera  pasado  á Co- 
lombia para  ejercitar  su  celo  entre  los  indígenas,  sino  un  varón,  ade- 
más de  piadoso,  asaz  letrado  «y  culto,  que,  habiendo  lucido  dotes 
oratorias  no  comunes  en  los  pulpitos  de  la  Península  ibérica,  pasó 
a Santa  Pe  de  Bogotá,  donde  se  hizo  admirar  por  su  predicación 
ilustrada  y por  sus  dotes  de  gobierno  como  prior,  definidor  y provin- 
cial en  el  convento  de  San  Agustín,  fundador  de  un  colegio  en  Eeiva, 
y después  cofundador  de  la  Recolección  Agustina,  ayudando  á le- 
vantar el  convento  de  El  Desierto  de  la  Candelaria,  cerca  de  Ráquira, 
á organizar  la  disciplina  reformada  en  él  y á abrir  luego  el  convento 
de  La  Popa  y el  de  Panamá,  siendo  la  cabeza  directiva  de  la  nueva 
P'amilia  de  San  Agustín  que  tantos  bienes  religiosos  y sociales  estaba 
llamada  á producir  en  el  decurso  de  los  siglos.  Pues  bien,  este  insigne 
Candelario  escribió  en  idioma  chibeha  una  obra  catequística,  notable 
en  su  tiempo,  de  cuyos  pormenores  quiero  que  hable  el  mismo  Padre, 
puesto  que  he  tenido  la  felicidad  de  hallar  en  el  archivo  Histórico 
Nacional  (sección  CONVENTOS,  volumen  44,  pág.  831),  un  autó- 
grafo en  que  declara  el  P.  Mallol,  entre  otras  muy  curiosas  cosas, 
lo  siguiente:  «Y  para  que  los  doctrineros  de  mi  orden  sin  escrúpulo 
y salvo  los  errores  que  en  esto  hay,  pudiesen  enseñar  la  doctrina  cris- 
tiana á los  naturales  que  son  de  su  cargo,  hice  un  catecismo  redu- 
ciendo al  lenguaje  de  los  indios  los  artículos  necesarios  de  nuestra  P'e, 
con  una  instrucción  y forma  de  administrar  los  sacramentos,  y algunas 
exhortaciones  generales  para  que  adoren  y reconozcan  á nuestro  Dios 
y no  á los  ídolos,  y esto  por  término  fácil,  y que  no  cause  horror  á los 
mismos  naturales,  evitando  el  rodeo  con  que  antes  se  les  enseñaba, 
no  sin  escrúpulo  y compañía  de  muchos  errores  que  por  ser  corta  la 
lengua  decían  era  preciso  aquel  método». 

El  segundo  religioso  que  trabajó  en  las  lenguas  de  esta  país  es  P'ray 
Andrés  Miranda,  de  Jesús,  vástago  de  hidalgos  y connotados  perso- 
najes de  la  nobleza  de  Aragón,  capitán  primeramente  en  los  tercios 
del  Rey  de  España,  y á la  edad  de  48  años  convertido  en  capitán  de 
otra  muy  más  lucida  milicia,  la  de  San  Agustín,  para  pasar  luego  á 
Colombia  en  calidad  de  hermano  lego  y ejercer  sus  bríos  en  el  apos- 
tolado de  las  misiones  del  Darién.  Mucho  mereció  como  catequista 
en  la  región  del  Istmo,  y,  para  documento  de  lo  mismo,  vamos  á des- 
glosar unos  párrafos  de  la  biografía  que  de  él  tengo  escrita  y que  forma 


— 26  — 


parte  de  la  Historia  de  la  Provincia  de  la  Candelaria:  «El  hermano 
Miranda,  buscando  en  los  arsenales  de  su  caridad  medios  para  conso- 
lidar las  creencias  de  los  recién  convertidos  y poner  en  plante  firme 
la  reducción  de  otras  tribus  infieles,  halló  uno  que  añade  dorados 
relieves  á la  historia  de  su  celo,  y fué  escribir  un  voluminoso  libro, 
en  lengua  del  país,  que  resumía  toda  la  sustancia  del  catecismo  ro- 
mano, acomodándolo  á la  rusticidad  de  aquellas  gentes,  y añadióle 
algunas  explicaciones  y las  oraciones  más  principales  de  la  Iglesia, 
Este  libro  apreciabilísimo  fué  admirado  por  varias  personas  doctas, 
y sentimos  no  hallarlo  en  nuestros  archivos  porque  tendría  para  nos- 
otros la  estimación  de  una  reliquia,  y además  podría  servir  no  poco 
para  el  estudio  de  las  lenguas  del  Darién». 

Después,  hablando  de  la  acción  docente  de  este  mismo  hermano, 
entre  las  tribus  del  Chocó  escribimos:  «Ya  hemos  anotado  que  estos 
indios  poseían  otro  idioma  que  el  de  los  Darienitas  y Urabeños,  in- 
conveniente que  el  hermano  Andrés  destruyó  presto,  porque,  auxi- 
liado de  la  gracia  de  Dios  y de  la  capacidad  sorprendente  que  le  ador- 
naba para  aprender  las  lenguas,  entró  sin  mayor  dificultad  en  cono- 
cimiento de  la  que  necesitaba;  y tanto,  que  formó  otro  libro  en  dicha 
habla  en  el  que  recopiló  lo  sustancial  de  los  misterios  de  Nuestra 
Santa  Madre  Iglesia,  con  las  oraciones  principales  de  ella,  empleando 
para  componerlo  muchas  vigilias,  de  manera  que  entre  día  no  daba 
tregua  á sus  tareas  misionistas,  y por  la  noche,  lejos  de  regalar  el  cuerpo 
con  el  descanso  que  de  justicia  reclama,  ocupábase  en  esta  labor, 
porque  de  ello  dimanarían  grandes  provechos  á la  naciente  cristiandad 
de  los  chocoes». 

Viene  en  cuarto  lugar  la  Gramática  latino-sáliba  que  se  edita  ahora 
y el  diccionario  de  la  misma  lengua  que  se  ha  extraviado  y que  com- 
pletaría satisfactoriamente  los  vacíos  que  se  notan  en  la  Gramática. 

Después  hableremos  de  este  estudio  hecho  por  nuestros  misioneros 
de  Casanare,  cuyos  nombres  no  podemos  redimir  del  olvido,  aunque 
sí  reconocemos  que  fué  corregido  y^con  la  última  mano  retocado  por 
el  P.  Provincial,  Fray  Clemente  de  San  Javier,  uno  de  los  rehgiosos 
mas  eruditos  de  Colombia  de  aquellos  tiempos,  amante  del  esplendor 
de  las  misiones  y de  muy  grandes  impulsos  para  todo  progreso. 

Por  orden  cronológico  sigue  la  publicación  de  «Ensayo  de  Gramática 
Hispano  Goahiba,  dispuesto  por  los  RR.  PP.  misioneros  de  Casanare, 


26  — 


Manuel  Fernández  y Marcos  Bartolomé,  de  la  Orden  de  Agustinos 
Descalzos  (Candelarios)-Bogotá,  Colombia,  Imprenta  Nacional,  1895. 
Pág.  XIV,  225,  4.0  menor». 

De  la  importancia  de  este  libro  juzgará  el  lector  por  los  elogios 
que  tributó  la  prensa  á los  autores;  de  algunos  de  los  muchos  artículos 
encomiásticos  apartamos  estas  citas;  «No  se  con  qué  términos  dar 
las  gracias  á VR.  — escribe  el  gran  filólogo  don  R.  J.  Cuervo  — por 
ese  precioso  obsequio,  valioso  por  su  mérito  intrínseco  y por  venir 
como  prenda  de  afecto  de  una  Comunidad  cuyo  recuerdo  está  enlazado 
con  los  más  tiernos  años  de  mi  niñez  y de  mi  adolescencia,  como  que 
su  santo  templo  era  el  que  frecuentaban  mis  padres  y toda  mi  familia. 

Felicito  de  corazón  á los  autores  de  este  imi)ortantísimo  trabajo 
que  continúa  las  gloriosas  tareas  de  tantos  y tantos-  misioneros  quienes 
al  mismo  tiempo  que  se  han  consagrado  á evangelizar  los  pueblos 
salvajes  han  hecho  á la  filología,  á la  etnografía  y antropología  los 
más  eminentes  servicios.» 

En  Roma  escribió  el  sabio  profesor  Pedro  de  Sanctis:  «Ea  dificultad 
gravísima  de  la  carencia  absoluta  de  documentos  escritos  del  dialecto 
goahivo,  y la  falta  de  signo  alguno  representativo  de  los  sonidos  vo- 
cales ó de  las  palabras,  ha  sido  superada,  gracias  á la  paciencia  de  los 
dos  Padres  Candelarios,  y la  lengua  que  hasta  ahora  existía  solamente 
en  boca  de  los  salvajes,  está  I103’  escrita  con  caracteres  latinos,  bien 
entendida  y puesta  en  relación  como  una  lengua  europea...  Ed  libro 
de  los  PP.  Fernández  y Bartolomé  está  dividido  en  tres  partes:  Ana- 
logía, vSintaxis  y Prosodia,  las  tres  ricas  de  doctrina,  de  exposición 
fácil  y clara.  vSigue  un  apéndice  que  contiene  algunos  diálogos  fami- 
liares en  español  y en  goahivo.  Ea  obra  termina  con  un  bien  nutrido 
diccionario  de  la  misma  lengua.» 

Oigamos  cómo  se  expresa  con  voz  autorizadísima  el  Obispo  de 
Sigüenza,  autor  de  varias  obras  de  filología  y lingüística,  en  la  Bio- 
grafía que  escribió  del  Ilustrísimo  Señor  Moreno,  Vicario  Apostólico 
de  Casanare,  y Obispo  de  Pasto  después,  muerto  en  olor  de  gran  san- 
tidad, ambos  á dos  agustinos  Recoletos;  «El  trabajo  que  representa 
la  formación  de  una  gramática  en  una  tribu  salvaje  que  no  tiene  ni 
ha  tenido  la  más  mínima  noción  de  escritura,  ni  siquiera  de  la  ógmica 
ó de  cazoletas,  viéndose  en  la  precisión  de  comenzar  por  un  estudio 
reflexivo  experimental  y de  muy  repetida  contrastación,  respecto  de 


la  práctica  para  dar  á las  letras  su  verdadero  sonido  con  relación  á 
otro  idioma  de  familia  completamente  distinta;  la  ímproba  labor  de 
síntesis  5^  análisis  para  clasificar  los  elementos  del  lenguaje,  y deducir 
nombres,  verbos,  adverbios,  etc.,  el  deslindar  las  partículas  de  jmsta- 
posición  é inter[30sición,  todo  esto  y muchísimo  más  que  eso  exige 
talento,  aplicación,  paciencia,  aptitudes  especiales  y tiempo,  mucho 
tiempo.  Sin  embargo,  en  unos  tres  años,  sin  poder  dedicar  á tan  ím- 
probo trabajo  sino  una  mínima  parte  de  sus  energías,  sin  fonógrafo, 
sin  biblioteca,  sin  consejeros,  5^  sin  la  preparación  filológica  que  tal 
empresa  demanda,  dos  modestísimos  frailes  escriben,  íbamos  á decir, 
crean,  ese  admirable  libro  que  titulan  ensaj'o  de  gramática  hispano- 
goahiba,  que  aventaja  á las  gramáticas  que  de  idiomas  y dialectos 
americanos  fueron  escritas  en  siglos  anteriores  por  quienes  disponían 
de  medios  mil  veces  más  poderosos  que  los  pobrísimos  con  que  con- 
taban los  PP.  Agustinos  Recoletos  Fray  Manuel  Fernández  y Fray 
Marcos  Bartolomé.» 

Dos  años  más  tarde  empezó  sus  estudios  sobre  el  idioma  sáliva  el 
R.  P.  Fray  Jesús  Martínez,  cuando  fue  destinado  á la  Misión  de  San 
Juanito  (Tagaste)  compuesta  de  indígenas  de  raza  netamente  sáliva, 
distinta  de  la  goahiva  en  costumbres  y habla,  aunque  linda  y se  roza 
con  las  tribus  catequizadas  por  los  antedichos  misioneros.  Apenas 
llegó  á su  destino  el  P.  Martínez  asumió  la  tarea  de  imbuirse  en  el 
lenguaje  de  ellos,  bien  que  no  representa  su  labor  tanta,dificultad 
vencida  como  la  de  sus  Hermanos,  puesto  que  los  sálivas,  los  hombres 
al  menos  (las  mujeres  todavía  no),  chapurrean  el  castellano  y se  hacen 
entender  de  los  civilizados,  pero,  sin  duda,  no  deja  de  resultar  labo- 
riosísimo el  esfuerzo  porque  no  solo  elavoro  el  vocabulario  sino  que 
hizo  gran  acopio  de  apuntes  en  orden  á la  Gramática,  con  observa- 
ciones y notas  que  no  salen  al  público  ahora  porque  el  P.  Martínez 
en  asuntos  de  modestia  corre  plaza  de  escrupuloso.  Todos  los  que  hemos 
tratado  á este  incansable  y observador  misionero  podemos  testificar 
su  integridad  de  carácter  que  no  trafica  con  la  mentira,  mas  que  vea 
rodar  por  los  suelos  mil  castillos  de  especulativas  conquistas;  medita 
sus  estudios,  trabaja  con  sensatez,  razona  y compara  y una  vez  está 
en  posesión  de  la  evidencia,  la  estampa  rotundamente.  Más  amplio 
y numeroso  podría  salir  este  vocabulario  pero  el  P.  Jesús  por  una 
parte  no  dispuso  más  que  de  unos  meses  de  tiempo,  y por  otra  es  nimio 


28  — 


y sobrado  prudente  para  lanzar  afirmaciones.  Yo  sé  sin  embargo, 
cuánta  paciencia  y método  demostró  en  sus  indagaciones  para  reco- 
ger con  atención  la  pronunciación  de  los  salvajes,  interpretar  los 
sonidos  y castellanizarlos,  distinguir  las  diversas  partes  de  la  oración, 
entresacar  las  desinencias  y raíces,  aclarar  sus  abreviaturas  y signos 
fonéticos  y dar  á su  trabajo  literario  la  forma  última. 

Y finalízase  este  volumen  con  un  vocabulario  tunebo  y otro  achagua, 
que  por  el  mérito  y número  de  palabras  son  inferiores  al  primero, 
pero  aunque  tales,  no  lo  consideramos  indignos  de  ver  la  luz  pública, 
porque  todo  lo  nuevo,  por  poco  que  parezca,  no  es  poco,  y sirve  para 
puntos  de  comparación  y análisis  con  otros  congéneres,  y más  si  se 
dan  tanto  la  mano  con  ellos,  hablándose  como  se  hablan  en  la  misma 
región  de  Casanare,  y habiendo  sido  esos  indios  catequizados  en  un 
tiempo  por  los  misioneros  Candelarios.  Ordené  esos  apuntamientos 
del  tunebo  en  ciertas  correrías  que  practiqué  en  la  Misión  de  Manare 
y aprovechando  las  salidas  que  al  pueblecillo  hacían  los  pocos  repre- 
sentantes de  aquellas  tribus  que  viven  tierra  dentro. 

bas  otras  palabras  achaguas  anótelas,  á vuela  pluma,  tomadas  de 
los  labios  de  los  poquísimos  indios,  ya  casi  civilizados  y confundidos 
con  los  blancos  en  los  pueblos  de  Mani  y San  Pedro  de  Upía.  Del 
idioma  tunebo  no  se  conoce  ningún  vocabulario;  del  achagua  escri- 
bieron uno  los  Padres  Jesuítas  Rivero  y Neira  en  el  siglo  XVIII,  pero 
estas  palabras  pueden  servir  para  demostrar  también  como  evolu- 
cionan las  lenguas. 


III 


Despoblación  de  Casanare.  — Censo  de  población  aproxiniíido.  — Dsitribu- 
ción  geográfica  y numérica  de  las  razas.  — Causas  de  la  despoblación. 


Casanare  está  pasando  por  una  crisis  evolutiva  tal  que  de  país 
semisalvaje  llegará  pronto  á semidesierto,  si  no  lo  es  }'a.  Los  indígenas 
errantes  que  en  él  moraban  hace  medio  siglo  han  desaparecido  casi 
del  todo,  parte  porque  el  elemento  civilizado  los  ha  absorvido,  parte 
porque  los  ha  destruido  como  se  destruye  una  partida  de  jabalíes 
por  perros  hambrientos,  parte  porque  los  agentes  físicos  de  asombroso 
poder  maléfico  que  reinan  en  esa  región  han  reducido  á una  insigni- 
ficante minoría  á los  pobladores  de  las  selvas,  y parte,  finalmente, 
porque,  ahuyentados  por  la  persecución,  emigraron  allende  el  río  Meta, 
internándose  por  los  Llanos  de  San  Martín.  No  obstante,  demasiado 
crédulo  y poco  conocedor  de  la  naturaleza  de  las  cosas  se  manifestará 
quien  imagine  que  Casanare  ha  estado  alguna  vez  mu}^  poblado  de 
indios.  Los  cronicones  hablan  de  su  población  al  tanteo,  á bulto, 
contando  multitudes  en  general  y luego  relatando  fundaciones  de 
pueblos  con  decenas  ó centenas  de  indios  á lo  sumo,  y claramente 
se  nota  que  son  ponderativos,  pues  si  se  parangona  el  número  de  po- 
blaciones que  existían  en  el  siglo  XVii  yXViii  las  que  hoy  existen, 
si  se  analiza  el  censo  y calidad  de  vivientes  de  entonces  y de  ahora, 
si  se  estudia  á fondo  el  terreno  de  los  nómades  y el  género  de  vida  que 
hacían,  sus  costumbres,  sus  guerras,  sus  enfermedades,  sus  epidemias, 
los  muchos  ríos  y esteros  y bosques  que  necesita  cada  tribu  ó capitanía 
para  vivir  holgadamente  y proveerse  de  alimento  que  consiste  en  fru- 
tas silvestres,  en  caza  y pesca,  veremos  que  Casanare  está  más  habitado 
hoy^^que  nunca,  y eso  que  en  más  de  cinco  mil  leguas  cuadradas  de 


— 30  — 


extensión  territorial  figura  un  censo  de  unos  17,147  individuos  de 
población  civilizada  y 2,000  salvajes  errantes  á lo  sumo. 

El  P.  Juan  Rivero,  en  la  Historia  de  las  Misiones,  etc.,  calcula  que 
cuando  entraron  los  Misioneros  Jesuitas,  en  la  región  comprendida 
entre  Moscote,  Pauto  (Manare)  y Támara  había  unas  seis  mil  almas; 
ho}^  existen  los  siguientes  pueblos:  Moscote,  Paya,  Eabranzagrande, 
Marroquín,  Nunchía,  Támara,  Pore,  Moreno,  Manare,  Chire,  Ten  y 
Sácama,  que  dan  un  censo  de  ig,ooo.  Téngase  en  cuenta  que  I^abranza- 
grande.  Paya  y Moscote  no  forman  parte  de  Casanare,  pero  sí  de  la 
región  indicada  por  el  P.  Rivero. 

Por  otra  parte,  en  el  año  1679  había  á cargo  de  los  mismos  Padres 
250  entre  araucas  y Eles,  260  airicos,  300  tunebos,  300  chíricoas  y 
guahívos,  350  macaguanes,  800  tames,  600  pantos,  más  una  fílígresía 
de  240  indios,  y por  último  el  Puerto  de  San  Salvador,  que  era  el  gran 
centro  de  las  misiones,  tenía  1,200  almas.  Total  4,300.  Cuando  los 
Padres  entregaron  las  Misiones  del  Meta  escasamente  se  había  dupli- 
cado el  número  de  indígenas.  ¡Estos  son  los  MILLONES  de  indios 
que  poblaban  nuestra  región  oriental! 

¡Cómo  son  los  cálculos  á ojo  de  cubero!  Quince  años  atrás  calculá- 
base que  la  población  de  Casanare  constaba  de  40,000  civilizados,  y 
hecho  el  padrón  escrupulosamente  por  los  Padres  Misioneros  no  ascen- 
dieron ni  á la  mitad.  Pues  bien,  antes  de  que  estas  razas  queden  ani- 
quiladas por  entero,  y á fin  de  que  se  basen  los  estudios  etnográficos 
y lingüísticos  que  se  hicieren  de  ellas  en  datos  verídicos,  vamos  a 
fijar  su  distribución  geográfica  y hablar  de  sus  costumbres  y de  sus 
tradiciones.  Colligite,  quce  superavemnt  fragmenta,  nepereant,  diremos 
aplicándoles  el  texto  evangélico. 

SALVAJEvS  DE  CASANARE: 

Nombre  de  la  tribu  Residencia  Idioma  que  hablan 

Achagua En  el  Maní  y no  lejos  de  Orocué,  río  arriba  Achagua 

Sálíva.  .Desembocadura  del  Meta  y San  Juanito.  .Sáliva  y castellano 

Piapoco. . . . Río  de  María  y Cuínacía Piapoco  y castellano 

Guahivo Río  Paute,  Santa  Rosalía  y Guiloto Guahívo.. 

Amonta Aceítíco Amorúa  y castellano 

Yaruro San  Raj  ael Y aruro .... 

Tunebo Cobariá  y Barronegro ....  Tunebo  y castellano 


— 31  — 


Támudes Río  Ele Támudes-guahivo 

Mellas  ó Cuibas  (i)  . . Río  Lipa Cuiba  y guahivo 

Los  que  hablan  el  castellano  apenas  se  hacen  entender  con  pocas 
y mal  pronunciadas  palabras  y únicamente  para  sus  negocios  y tratos 
con  la  gente  civilizada. 

La  raza  achagua  está  en  decadencia  absoluta;  unos  500  dice  Codazi 
que  halló  en  el  río  Muco;  cerca  de  Cabuyaro  hubo  achaguas  y se  reti- 
raron luego;  los  sálivas  son  pocos  en  número  y localizados  en  el  río 
Duya  ó San  Juanito;  los  piapocos,  amorúas,  jmruros,  támudes,  tienen 
también  poquísima  representación;  los  cuibas  se  confunden  con  los 
guahivos;  los  tunebos  figuran  algo  más  por  su  espíritu  mercantil  y 
por  vivir  cerca  de  los  pueblos  civilizados,  siendo  como  los  gitanos  de 
Casanare.  La  familia  hoy  predominante  es  la  guahiva  en  número, 
en  fazañas  de  mal  cariz,  y en  costumbres  bárbaras  y asoladoras.  La 
guerra  que  en  estos  últimos  años  se  ha  despertado  entre  ellos  y los 
blancos  va  á decidir  de  su  suerte.  ¡Pobres  salvajes! 

«Es  un  dogma  filosófico  é histórico  — dice  el  abate  Moigno  en  Los 
esplendores  de  la  Fe  — que  el  progreso  entre  los  pueblos  salvajes  no 
procede  jamás  de  una  presión  interior  y espontánea,  sino  de  una  im- 
pulsión exterior  y extranjera.  Todos  los  pueblos  salvajes,  aunque 
originarios  de  razas  civilizadas,  abandonados  á sí  mismos,  están  con- 
denados á una  barbarie  eterna  ó á una  destrucción  universal.» 

Y bien  ¿qué  causas  obran  para  que  la  disminución  del  censo  de  po- 
blación indígena'  sea  tan  alarmante,  inevitable  y rápida?  O más  bién, 
¿cómo  es  que  un  en  territorio  extenso  sí  pero  uniforme  en  condiciones 
climatéricas,  hidrográficas,  atmosféricas,  5^  etnográficas,  haya  tal  di- 
versidad de  tribus  compuestas  de  muy  mermados  individuos  y tan 
distintas  y irreductibles  entre  sí?  Lenta  aunque  de  seguros  resultados 
es  la  penetración  de  la  raza  blanca  en  la  cobriza,  y por  más  que  cons- 
tituya rasgo  característico  de  los  indios  la  repugnancia  á mezclarse 
con  los  civilizados  porque  en  ellos,  si  bien  no  existe  la  noción  de  patria 
como  nosotros  la  entendemos,  reina  en  cambio  la  idea  de  la  tribu  con 
grandísima  intensidad  de  sentimiento,  rayana  de  fanatismo,  sin  em- 
bargo no  deja  de  repetirse  el  hecho  de  que  algimos  individuos,  debido 
al  roce  con  las  familias  de  origen  blanco,  se  incorporen  á ellas  de  una 
manera  más  que  transitoria;  cuando  no  se  civilizan  en  masa  como 


(i)  Guaybas,  llámalo  el  P.  Rivera. 


3‘2  — 


esta  acaeciendo  con  las  tribus  sáliva  y achagua.  La  destrucción  á 
mano  armada  que  se  verifico  en  el  siglo  XIX  y aún  prosigue  por  ini- 
ciativa de  individuos  más  amigos  del  dominio  predial  que  de  la  cul- 
tura humanitaria,  entra  por  mucho  como  factor  de  la  merma  de  los 
nómadas,  quienes  conforme  se  van  internando  pampas  adentro  dejan 
terrenos  baldíos  para  el  desarrollo  pecuario  y agrícola  de  los  Hatos 
que  lindan  con  las  catervas  prófugas  (i).  Dícese  que  los  indios  hosti- 
lizan a los  no  indios;  ¿Qué  podrá  una  miserable  flecha  contra  el  silbante 
proyectil  del  matiser?  La  nación  que  asesina  á sus  propios  hijos  es 
indigna  de  figurar  en  el  concierto  de  las  naciones  cultas.  Si  los  caudales 
que  se  gastan  en  triquiñuelas  políticas  se  empleasen  en  la  evangeli- 
zación  de  los  salvajes,  Colombia  tendría  en  cada  salvaje  un  centinela 
más  contra  la  audacia  de  los  filibusteros  del  siglo  XX. 

Empero  lo  que  influ3’e  con  más  eficacia  en  la  degradación  fisiológica 
de  los  nómades  y en  la  disminución  de  sus  proporciones  numéricas 
son  las  epidemias,  la  poca  ó ninguna  prevención  higiénica  que  gastan, 
los  excesos  de  las  bebidas  estimulantes  que  destruyen  su  organismo 
y vician  sus  sentimientos  y su  vida  racional  é inteligente.  Debido  al 
clima  calurosísimo  que  reina  en  todo  el  Llano,  andan  de  tapafillo  la 
viruela,  el  sarampión  y la  fiebre  tifoidea  que  diezman  nuestras  ciu- 
dades, en  cambio  el  paludismo  con  sus  multiformes  manifestaciones, 
la  disentería,  la  anemia,  las  muertes  violentas  ocasionadas  por  las 
fieras,  los  ríos  y las  insolaciones,  la  desnudez  completa  en  que  van, 
el  abuso  del  baño,  las  malas  digestiones,  hacen  subir  la  cifra  de  la 
mortalidad  á una  proporción  casi  fabulosa.  Luego  la  poca  piedad  con 
los  enfermos,  la  escasez  de  medicinas,  la  necesidad  de  viajar  sin  tregua 
para  buscar  el  sustento  de  la  vida,  ellos  que  no  cultivan  la  tierra,  ni 
siquiera  benefician  el  maíz,  ni  conocen  el  más  elemental  procedimiento 
de  molienda,  como  es  el  de  la  piedra,  tienen  que  verse  sometidos  á 
un  mu}»^  desconsolador  exterminio.  Alguien  asegura  que  una  de  las 
causas  de  su  poca  longevidad  consiste  en  el  no  empleo  de  sal  como 
condimento  de  las  viandas. 

Poca  piedad  repetimos  que  abrigan  con  los  enfermos  y aún  añadi- 
mos más  con  gran  dolor  de  nuestra  alma;  que  matan  á los  ancianos 
cuando  ya  no  pueden  prestar  servicio  á la  capitanía  ó trasladarse 
por  sí  solos  de  lugar;  matan  á los  enfermos  incurables,  matan  á los 


(i)  Allende  el  Metas,  ó sea,  en  San  Martín  existen  mas  de  26  pueblos  de  Guahiros. 


— 33  — 


lisiados  de  nacimiento  (i)  por  eso  no  se  ven  entre  ellos  deformes,  ni 
inválidos,  sino  bizarros  y aptos  para  la  guerra,  matan  á las  niñas 
cuando  hay  exceso  de  mujeres,  como  los  antiguos  chinos,  y porque 
también  el  robo  de  hembras  es  una  de  las  causas  que  motivan  las  fre- 
cuentes luchas  intestinas  entre  sí...  ¿Guerras  entre  sí?  Y formidables. 
Por  esta  razón  y por  arrebatarse  armas  que  den  derechos  de  pesca  ó 
caza  en  tal  ó cual  zona,  se  asesinan  por  montones,  pues  apelan  á las 
flechas  y lanzas  envenenadas  y á la  corrupción  de  las  aguas  potables. 
El  matar  al  enemigo  es  obra  altamente  meritoria.  Además  practican 
la  pena  del  Tallón  como  la  suprema  ley  de  sus  venganzas.  A lo  cual 
debe  agregarse  la  infecundidad  característica  de  los  habitantes  de 
aquellos  climas  y que  resalta  en  las  razas  salvajes  mucho  más  porque 
la  poligamia,  el  incesto  y el  adulterio,  aunque  tienen  cierta  nota  de 
criminalidad,  privan  desgraciadamente  y hacen  que  la  generación  sea 
viciada.  Todo  lo  que  Barrantes  afirmó  de  los  malayos  tiene,  aplicación 
en  todos  los  nómadas  casareños,  menos  lo  del  arroz; 

Siembra  el  arroz  donde  le  da  la  gana. 

Cuelga  de  un  árbol  como  el  ave  un  nido. 

Engendra  con  su  madre  ó con  su  hermana 
Y muere  sin  saber  donde  ha  vivido. 

¡Oh  doctrina  del  evangelio,  oh  Iglesia  Católica,  qué  buena  y qué 
sabia  apareces  ante  los  destinos  de  la  humanidad! 


(I)  Los  Veddahs  que  ocupan  el  Norte  y Sureste  de  Goiláu  también  matan  á los  que  nacen  contrahechos; 


3 


IV 

IvOS  salivas.  — Fundación  de  Macuco.  — Orocué.  — Tacaste.  — Costumbres 
de  los  salivas  — El  baile  indígena.  — Costumbres  de  los  achaguíis.  — Teogonias. 


Apoyados  en  el  báculo  de  los  antiguos  misioneros,  tanto  Jesuitas 
como  Candelarios,  que  nos  transmitieron  por  escrito  la  vida  íntima 
y vagabunda  de  los  hijos  de  la  selvas,  y confirmadas  en  nuestros  días 
esas  noticias  por  la  observación  directa  y personal  de  nue.stros  Her- 
manos Misioneros  de  Orocué,  Barrancopelado,  San  Juanito  y Cuiloto, 
vamos  á indicar  compendiadamente  algunos  usos  y costumbres  que 
más  relación  digan  con  los  prehistóricos  ascendientes  americanos  y 
asiáticos,  anotando  el  camino  de  su  inmigración  á Casanare  y su  des- 
arrollo social. 

Al  occidente  de  Orocué  y á muy  pocas  millas  existe  un  punto  lla- 
mado hoy  MACUCO  y antiguamente  EL  MACUCO  donde  floreció 
una  misión  fundada  por  el  P.  Jesuíta  Manuel  Román,  año  de  1725.  con 
elementos  sálivas  provenientes  de  las  riberas  del  Orinoco  y del  Vi- 
chada, que  son  los  puntos  geográficos  donde  está  ubicada  la  familia 
matriz.  El  pueblo  de  Macuco  que  á los  diez  años  de  fundado  tenía 
80  almas,  está  destruido  por  completo  porque  cambió  su  posición  para 
tomar  la  orilla  misma  del  río  Meta;  á pesar  de  ser  floreciente,  y pon- 
deradísima misión,  foco  de  innumerables  gentes,  se  fundó  con  50 
almas;  á los  diez  años  de  fundado  tenía  80;  y á los  26  de  existencia 
contaba  81  g;  para  el  año  de  1796  había  aumentado  6 individuos;  en 
el  año  de  1810  subía  su  número  total  á 1,800  individuos,  según  el 
historiador  Groot;  y según  el  Canónigo  venezolano  Cortés  Madariaga, 
que  pasó  por  Macuco  entonces,  no  tenía  el  pueblo  de  los  sálivas  sino 
1,300  almas.  Desde  el  año  de  1767  f^ic  administrada  la  Misión  por  los 
Padres  Candelarios,  y Macuco  (como  todo  Casanare),  tierra  propia 


— 36  — 


de  fieras  y de  ganados  y no  de  hombres,  llegó  a tener  en  un  Hato 
unas  22,000  reses  vacunas  y caballares,  cuyo  producto  se  destinaba 
para  la  sustentación  de  todos  los  vecinos,  tributos  de  la  Corona, 
fábrica  de  iglesia,  congrua  del  Misionero  y manutención  de  doce  sol- 
dados como  resguardo  y escolta  contra  las  irrupciones  de  los  gentiles. 
Era  Cura  de  Macuco  el  P.  Pedro  Cuervo  de  la  Santísima  Trinidad, 
cuando  pasó  por  allí  el  doctor  Madariaga,  año  de  1812,  quien  nos 
cuenta  que  los  sálivas  eran  naturalmente  festivos,  de  color  cobrizo 
claro,  buena  talla,  ojos  yivos,  ágiles  y fuertes  para  el  remo,  sociables 
y aseados,  de  pelo  recio  y abundante,  atado  con  cordones  terminados 
en  borlas;  hábiles  para  la  música,  que  poseían  una  orquesta  religiosa 
de  violines,  violoncelo,  flautas,  guitarras  y triángulos. 

A mediados  del  siglo  XIX  pasaron  sus  viviendas,  molestados  por 
los  civilizados,  al  punto  que  hoy  se  llama  Orocué,  y cuando  la  nueva 
fundación  ofrecía  augurios  de  gran  prosperidad  los  indios  volvieron 
á ser  hostilizados  por  los  civilizados,  y entonces  cambiaron  sus  ran- 
cheríos á las  sabanas  de  San  J uanito  — caño  — Duya  unas  tres  leguas 
distantes  de  Orocué,  río  Meta  arriba. 

Por  los  años  de  1897  y 1898  se  entabló  en  serio  la  evangelización 
de  los  sálivas  por  nuestros  misioneros,  formóse  un  pueblecito  con  igle- 
sia, casa  cural,  y locales  para  habitación  de  las  Hermanas  de  la  Caridad 
y para  escuelas  por  ellas  dirigidas,  pero  un  incendio  fortuito  redujo 
á pavesas  el  poblado,  y hoy  espera  esa  raza  establecida  en  los  Planos 
la  hora  de  su  total  ruina. 

Mu3^  parecidas  entre  sí  son  las  costumbres  de  todos  los  indígenas 
casanareños,  y también  aseméjanse  en  sus  rasgos  fisiológicos  y físicos 
porque  viven  en  el  mismo  medio  de  vida,  porque  tienen  poco  roce 
con  los  civilizados,  y porque  son  ramificaciones  de  una  familia  pri- 
mitiva, cuyo  origen  se  pierde  en  la  oscuridad  de  los  tiempos;  más, 
algo  distingue  á las  agrupaciones  gentiles  y eso  es  lo  que  pretendemos 
especificar. 

Ofrecen  muchos  puntos  de  contacto  los  sálivas  y achaguas  en  lo 
dócil  y manso  de  su  carácter,  así  como  en  ser  laboriosos  en  la  agri- 
cultura y gustarles  el  aseo  de  sus  personas  y viviendas.  Nunca  han 
tenido  instintos  guerreros,  y,  si  gustan  de  poseer  flechas  adornadas 
de  plumas  de  color,  uñas  de  tigre,  pieles  de  mono,  y tambores  y 
fotutos  pintarrajeados,  más  es  por  espíritu  de  vanidad  que  por  afi- 


— 36  — 


cioiies  de  matanza.  Practican  el  baño  con  nimiedad,  y cualquier 
mancha  que  les  caiga  á la  piel,  ó cualquier  foco  infeccioso  (pie  haya 
en  los  contornos  de  la  ranchería,  destruyénlos  aprisa.  Las  mujeres 
son  robustas,  fuertes  y más  laboriosas  que  los  hombres,  y más  varo- 
niles si  caba  la  frase,  porque  el  peso  de  las  faenas  agrícolas  siempre 
cae  sobre  sus  espaldas,  amén  de  la  crianza  de  los  hijos  y demás  queha- 
ceres domésticos;  mañana  y tarde  untan  en  las  fiestas  con  vistosos 
menjurges  á sus  maridos,  los  peinan  y acicalan.  Como  preparación 
para  la  época  de  siembra  alinean  á la  gente  moza  y los  viejos  se  encar- 
gan de  quitarle  la  pereza  para  el  trabajo  con  muy  graciosos  vapuleos. 
Infamia  imborrable  y augurio  de  tremendas  desventuras  es  la  procrea- 
ción de  mellizos;  la  mujer  mata  inmediatamente  á una  de  las  dos 
criaturas,  las  vecinas  improperan  á la  desgraciada,  que  prepara  las 
costillas  para  recibir  de  su  marido  tandas  de  palos  soberanas;  las 
escandalosamente  adúlteras  son  ajusticiadas  en  la  plaza  pública;  por 
otra  parte,  la  mujer  es  cosa  vendible  y permutable  aun  en  sus  dere- 
chos más  inviolables,  de  donde  resulta  que  el  adulterio  deja  de  ser 
un  crimen  según  la  voluntad  y capricho  del  marido.  A todos  los  niños 
y niñas  someten  á los  ocho  días  de  nacidos  á una  especie  de  circun- 
cisión punzándoles. 

El  entierro  de  los  caciqes  es  especialmente  suntuoso;  los  banquetes 
y bailes  más  desordenados  son  ceremonias  requeridas;  en  parihuelas 
festoneadas  con  vistosos  ramilletes  y hojas  olorosas  colocan  el  cadáver, 
lo  velan,  presidido  el  luto  por  la  esposa,  desposeída  de  todo  adorno 
femenil  y lloranda  á moco  suelto;  ponen  al  rededor  del  féretro  estacas 
hincadas  en  tierra  y llenas  de  pájaros  disecados  y de  caretas  de  corteza 
de  árbol  y arcilla  con  expresión  trágica  y llorona;  asisten  las  tribus 
vecinas  y lloran  y gimen  y beben  y comen  y bailan,  acciones  que  re- 
piten según  el  número  de  comisiones  que  envían  las  otras  capitanías. 
Tienen  por  instrumentos  fúnebres  las  tribus  sálivas  y achaguas  unos 
tubos  de  barro  de  un  metro  de  largos  y un  decímetro  de  anchos,  con 
boca  angosta,  cuyos  sonidos  son  profundos  y cavernosos.  En  acabán- 
dose los  funerales  al  agua  los  tiran.  Otros  instrumentos  músicos  del 
mismo  género  poseen  que  por  ser  más  manuales  y hacederos  predo- 
minan en  sus  zambras  regocijadas  y también  en  los  velorios;  los  fotutos 
ó botutos  de  bambú,  cuya  extremidad  terminal  posee  encajado  un  ca- 
labozo huero  y agujereado  por  el  pecíolo.  Dicen  que  en  un  pueblo 


— 37  — 


llamado  Chicaona,  por  el  año  de  1719,  predicó  contra  tales  ceremonias 
un  misionero  con  tal  tino  y celo,  que  desde  entonces  se  suprimieron 
en  los  entierros  de  los  cristianos  los  ritos  indígenas;  será  cierto,  pero 
hoy  sus  velorios  tienen  muchos  resabios  de  salvajería  y nunca  carecen 
de  esos  horrorosos  trompetones  que  sugieren  pensamientos  de  aquel- 
arre é infierno.  Preso  estaba  yo  en  una  inmunda  y oscura  cárcel  de 
Orocué,  víctima  de  los  liberales  revolucionarios,  en  igoo,  cuando  á 
lo  lejos  oí  los  bramidos  espantables  de  los  fotutos  tocados  por  los 
sálivas  que  entraban  al  pueblo  á celebrar  no  sé  qué  festejos...  No 
tiene  nombre  lo  que  yo  fantaseé  á medida  que  se  aproximaba  la  ca- 
terva de  tañedores. 

También  recuerdo  que  en  el  Mam,  con  motivo  de  celebrar  una 
fiesta  religiosa  los  achaguas  sacando  de  sus  casuchas  los  infernales 
fotutos  y tambores,  en  un  arrebato  de  entusiasmo,  y olvidándose 
de  los  grados  de  civilización  que  ya  tienen,  armaron  en  la  plaza  una 
gresca  coreográfica,  á usanza  achagua,  ó sea  cogidos  por  la  cintura 
hombre  y mujer,  y formando  una  cadena  siempre  con  tendencias  al 
movimiento  circular  de  traslación  recorrieron  la  plaza  y las  calles 
haciendo  jerigonzas,  al  sonido  de  los  instrumentos  y lanzando  de  vez 
en  cuando  alaridos  salvajes  que  me  traspasaban  los  oídos.  ¡Pobrecitos! 
Llegáronse  por  último  ante  la  puerta  de  mi  rancho  y me  obsequiaron 
con  un  bailoteo,  que  era  lo  que  había  que  ver. 

El  baile  objetiva  un  acto  esencialmente  religioso  en  la  India  y en 
la  China,  así  como  en  el  territorio  de  Casanare;  los  templos  del  Indos- 
tán  ofrecen  todavía  el  espectáculo  de  vestales  danzantes;  en  las  pro- 
cesiones talmúdicas  entraban  la  danza  y el  canto  como  elementos 
esenciales  de  culto  para  cuyo  aprendizaje  tenían  habilísimos  maes- 
tros en  el  arte;  y desde  los  principios  de  la  humanidad  se  echa  de  ver 
que  el  baile,  lejos  de  ser,  como  hoy,  una  frivolidad,  cuando  no  un 
pecaminoso  pasatiempo,  servía  para  expresar  las  más  ardientes  pa- 
siones de  entusiasmo  y cariño  en  honor  de  los  ídolos;  también  cuando 
la  discordia  surgía  con  el  son  del  caracol  y del  tambor  emocionaban 
sus  ánimos  guerreros  y salían  al  campo  á defender  sus  derechos. 
O ya  el  triunfo  les  inspiraba  un  arranque  de  alegría  y ponía  en  sus 
articulaciones  y músculos  mágicos  resortes  que  les  hacía  saltar  al 
compás  de  una  música  ensordecedora;  las  fuertes  emociones  del  alma 
fueron  expresadas  en  los  primeros  albores  de  la  cultura  con  música; 


— 38  — 


hasta  el  dolor  halla  en  el  canto  y en  la  coreografía  su  más  consoladora 
expresión,  por  eso  observó  Chateaubriand  que  todos  los  desgraciados 
son  aficionados  al  canto,  y que  todo  canto  primitivo  es  melancólico, 
como  lo  es,  por  ejemplo  el  himno  guahivo  á la  luna  que  comienza 
Rey,  Reyna  ahúmela  chivó.  A veces  no  podiendo  sensibilizarse  los  más 
fuertes  paroxismos  del  dolor  y del  regocijo  cantando,  se  añadió  el 
salto  y la  danza  sujeta  á ciertas  reglas.  He  aquí  el  origen  del  baile; 
y éste  llevado  al  terreno  del  culto  para  exponer  los  hombres  á la  divi- 
nidad sus  votos,  sus  esperanzas,  sus  grandes  aflicciones  ó para  aplacar 
la  cólera  de  los  dioses,  hizo  que  danzasen  á rededor  de  un  ídolo,  de 
una  columna,  de  un  árbol  consagrado,  ó de  un  tosco  altar  hecho  de 
piedras,  y en  círculo,  como  para  impresionar  más  al  ídolo  y obligarle 
á satisfacer  sus  peticiones  con  mayor  intensidad  de  expresión.  De  los 
del  Indostán  se  cuenta  que  bailando  al  son  del  tambor  (Tan-Tan) 
mitigan  la  cólera  del  dios  malo  Faccon. 

Todas  las  tribus  casanareñas,  todas,  imitan  en  sus  bailes  los  movi- 
mientos de  las  fieras  cuando  andan;  la  danta,  el  venado,  la  tortuga, 
el  tigre,  el  garzón,  el  mono,  el  oso  hormiguero,  etc.;  en  una  ocasión 
tuve  la  ocurrencia  de  copiar  esta  canción  tuneba  que  demuestra  lo 
dicho,  puesto  que  se  reduce  á mencionar  el  animal  y á repetir  coñon, 
que  significa  cosa  así  como  ande  la  rueda: 

Paegiruai  caguaiguai,  coñore 
Pen  guaiguai,  coñore 
Uramuai,  coñore 
Cajiquisiqui  coñore 
Carricaro  coñore 
Opatisi  coñore 
Narrurra  coñore 
Dierbijaca  coñore 
Peloatombe  coñore 
Manaiguirri  coñore 
Miciricai  coñore 
Pasamai  coñore 

De  los  achaguas  dice  el  P.  Rivero  (i)  que  uo  adoran  ídolos,  pero  que 
hacen  fiestas  á sus  dioses,  las  cuales  se  reducen  á una  danza  llamada 


(i)  Historia  de  las  Misiones  etc.  I^ib.  ii.  cup.  VI. 


— 39  — 


CHUVAY  en  que  se  disfrazan  á modo  de  matachines,  la  cabellera  y 
cara  mu}^  colorada,  las  manos  negras  3^  el  cuerpo  con  distintos  colores. 
Guaigerri  se  llama  su  dios  principal  y el  dios  de  la  labranza  se  llama 
Qurrama  miuari,  el  dios  de  las  riquezas.  Buraca,  el  dios  del  fuego, 
Ouisiabirri]  el  dios  de  los  temblores,  Puvisana,  y el  dios  de  los  des- 
aciertos, Achucutó . 

Los  achaguas  entierran  á sus  caciques  poniendo  sobre  el  cadáver 
una  barbacoa  de  ramas  que  cubren  con  capas  de  tierra,  la  última  es 
de  barro  pisado,  todos  los  dias  tapan  las  grietas  que  se  forman  en  el 
])Q]'ro  pura  (juc  las  hormigas  no  molesten  ul  difunto. 

¿Qué  relación  habría  entre  los  achaguas  y los  chibehas  cuando  los 
MOCAS,  ó MOXAS,  mancebos  rollizos,  de  corta  edad  sacrificados 
al  sol  eran  comprados  á las  tribus  achaguas,y  si  no  los  podían  obtener 
por  compra,  los  capturaban  y trasladaban  como  botín  de  guerra? 

Ya  se  ve  que  respecto  de  sus  ideas  teogónicas  todo  es  vago  y parece 
soberanamente  ridículo  pero  no  están  a oscuras  de  la  nocion  de  un 
Ser  Supremo  que  actúa  sobre  el  mundo  visible,  y guardan  un  con- 
cepto fragmentario  de  la  caida  originaria  en  el  orden  moral.  Ciertos 
sálivas  afirman  que  salieron  de  la  tierra  á impulsos  de  un  soplo  de 
las  nubes,  otros  creen  que  antiguamente  unos  árboles  daban  frutos 
que,  después  de  madurar,  se  volvían  en  hombres  y mujeres;  otros 
opinan  como  los  indios  del  Perú,  que  son  lijos  del  sol,  y otros  cuentan 
que  su  dios  se  llama  PURU,  que  vive  en  da  atmósfera,  y que  un  hijo 
del  Puru  mató  una  gran  serpiente  que  se  comia  á la  gente  sáliva. 

También  en  los  achaguas  ha>^  reminiscencias  de  la  tradición  sobre 
el  diluvio,  pues  en  su  lengua  CATEN  A MENO  A significa  algo  asi 
como  anegación  total  del  mundo. 

A su  vez  los  achaguas  fingen  ser  hijos  de  unos  troncos  mu>'' viejos, 
AICUBAVERRENAIS,  mientras  que  otros  dicen  haber  nacido  de 
los  rios,  UNIVERRENAIS.  El  P.  Gumilla  asegura  á este  respecto 
que  los  caribes  habitantes  de  la  banda  oriental  del  Orinoco  son  des- 
carados, desenvueltos,  orgullosos,  y que  preguntados  por  su  origen 
contestan:  — ANA  CARINA  ROTE.  Nosotros  solamente  somos  gen- 
te. Miran  como  esclavos  á los  demás  indios  y lo  expresan  con  estas 
palabras:  Aniucon  paporoso  itolo  manto.  — Todos  los  demás  pueblos 
son  esclavos.  El  orgullo  no  les  permite  reconocer  origen;  pero  los 
sálivas  y achaguas,  víctimas  de  sus  persecuciones,  se  lo  han  buscado. 


40 


Dicen  los  salivas  que  el  Puru  envió  á su  hijo  desde  el  cielo  á matar 
una  serpiente  horrible  que  destruía  y devoraba  las  gentes  del  Ori- 
noco; que  el  hijo  del  Puru  dijo  al  demonio:  «Vete  al  imperio  maldito 
que  no  entrarás  á mi  casa  jamás».  Y añaden  que  el  consuelo  de 'los 
indios  duró  poco  porque  luego  se  pudrió  la  serpiente,  se  formaron 
en  sus  entrañas  gusanos  y de  cada  uno  salió  un  indio  caribe  con  su 
mujer,  y que  como  la  serpiente  fué  tan  sangrienta  enemiga  de  aquellas 
gentes,  por  eso  los  caribes  hijos  de  ella  son  bravos  y crueles.  El  origen 
de  los  caribes  es  explicado  por  los  achaguas  así:  «Eos  caribes  son  hijos 
de  los  tigres  y por  eso  son  tan  inhumanos.  Del  nombre  de  CHAVI 
que  en  su  lugar  significa  tigre,  deducen  la  palabra  CHAVINAVE 
oriundo  del  tigre,  ó sea  caribe.  Otros  achaguas  lo  componen  de  CHUE- 
VINA,  lanza,  y CHAVI,  tigre,  tigres  con  lanzas. 

Relativo  á los  actos  de  culto  propiamente  sáliva  son  orgiásticos 
hasta  la  bestialidad  y corresponden  á la  concepción  grosera  de  la 
divinidad  tan  material  para  ellos  como  los  objetos  que  los  rodean  y 
las  aspiraciones  que  acarician.  Déjanse  dominar  por  una  sobreexci- 
tación fanática,  cuando  celebran  con  ritualidad  periódica  las  luna- 
ciones ó el  advenimiento  de  una  estación  ó de  un  año.  Que  ¿cómo 
cuentan  los  años?  — Año  completo  computan  cuando  las  cabrillas 
aparecen  en  el  momento  en  que  el  sol  se  oculta.  Es  curiosa  la  impre- 
sión de  dolor  que  les  causa  el  eclipse  lunar;  esconden  los  tizones  del 
hogar  en  la  arena  de  las  playas,  lloran,  gimen  y prorrumpen  en  ma- 
nifestaciones de  hondísimo  sentimiento,  tocando  los  tambores  de 
guerra,  y disparando  flechas  al  aire,  porque  se  imaginan  que  la  diosa 
de  la  noche  tiene  enemigos  que  la  afligen  y por  eso  protestan  y le 
hacen  votos  de  ajuidarla  y acompañarla  en  sus  dolores  y tristezas. 


V 


Retrato  físico  del  aborigen.  — Idiosincracia  de  los  guahivos.  — Sus  cos- 
tumbres. — Superstición.  — Vida  de  los  tenebos.  — El  salvaje  (Poesía). 

El  retrato  físico  del  guahivo  es  como  el  de  todos  los  indígenas 
raizales  de  Casanare:  cabeza  puntiaguda  en  el  vértice,  de  gran  volumen, 
dolicocefala,  cuello  corto,  frente  estrecha,  pelo  negro  y áspero  que 
les  cuelga  hasta  los  hombros  y qué  no  encanece,  nariz  ancha  y roma, 
ojo  oblicuo,  mirada  melancólica,  recelosa  y ladina,  pómulos  salientes, 
boca  ancha  de  labios  carnosos,  imberbes,  manos  y pies  pequeños, 
dientes  apretados  y blanquísimos;  horádanse  la  ternilla  de  la  nariz 
y los  lóbulos  de  las  orejas  y atraviésanlas  con  canutos  de  gramíneas, 
costumbre  que  se  ve  practicada,  en  el  extremo  Oriente  y en  toda  la 
Oceanía;  además  quítanse  las  cejas  cuando  están  airados  y van  á 
guerrear,  todos  los  pelos  de  la  cara,  como  lo  hacen  los  javaneses  y los 
habitantes  de  Siam,  Sumatra  y Malaca.  Adiestran  el  pie  para  muchos 
usos  de  aprehensión  que  los  civilizados  no  aprovechan.  Ea  mujer 
suele  ser  tipo  de  belleza  en  su  género,  ágil,  viva,  lenguaraz  ante  los 
suyos  y muda  ante  los  extraños,  pero  con  el  sino  fatal  de  una  escla- 
vitud más  que  brutal,  Ea  coloración  general  del  indio  es  la  del  cuero 
curtido,  casi  rojiza. 

Eos  guahivos  — afirma  el  P.  Gumilla  (i)  y en  esto  no  exagera 
nada;  como  suele  hacer  con  frecuencia  — «han  sido  la  piedra  de  toque 
de  nuestros  antiguos  misioneros  y modernos  y el  crisol  donde  se  ha 
refinado  su  tolerancia  y sufrimiento;  y un  campo  que  después  de  cul- 
tivado con  increíbles  afanes  y regado  con  sudores  y lágrimas  también 
de  muchos  operarios,  se  ha  mostrado  estéril,  árido  é ingrato,  y en  lugar 
de  fruto  correspondiente,  no  ha  producido  sino  espinas  y abrojos, 

Ci)  El  Orinoco  Ilustrado,  Cap.  XVIII. 


— 42  — 


generación  de  gitanos  ó rama  de  ellos  que  entregados  á una  vida 
vagamunda,  todo  lugar  fijo,  aunque  lleno  de  conveniencias  les  parece 
cárcel  intolerable  y remo  de  galera  insufrible.» 

Esto  es  la  evangelización  de  los  indios  casanareños,  predicar  en 
desierto.  Y no  se  crea  que  los  pocos  miles  que  convirtieron  los  misio- 
neros — digo  pocos  miles  en  relación  con  los  habitantes  del  REINO, 
pues  los  mismos  exploradores  en  sus  primeras  excursiones  notaron 
que  el  Llano  estaba  muchísimo  menos  poblado  que  la  parte  mon- 
tuosa y que  la  inmigración  española  se  mantenía  copiosa  en  los  buenos 
climas  y escasa  ó nula  en  estos  de  Casanare  — no  se  crea,  repito,  que 
cristianizaban  por  tropeles  á la  voz  del  sacerdote  que  con  el  Cristo 
enarbolado  en  una  mano  y en  otra  la-  concha  del  bautismo  anduviese 
por  bosques  y sabanas,  no;  fué  lenta  la  reducción  de  los  salvajes,  y 
dispendiosa  en  dinero  porque  el  guahico  y sus  congéneres  habituados 
á la  vagancia  absoluta  — homo  ferus  — no  tienen  pueblos  ni  casas, 
sino  que  andan  de  río  en  río  pescando,  de  selva  en  selva  cazando  y 
cogiendo  frutas  según  las  estaciones,  y no  hay  poder  humano  que 
los  someta  á vivir  en  sociedad.  Para  lograr  que  se  establezcan  por 
una  temporada  en  un  lugar  fijo,  hay  que  proveerles  de  abundante 
y gratuita  comida,  de  casa,  de  recreaciones,  y desterrar  de  ellos  todo 
trabajo,  toda  incomodidad,  y aun  así  llega  un  día  que  sienten  la 
nostalgia  del  desierto  y prefieren  los  sufrimientos  de  la  libertad  á los 
goces  de  la  sujeción.  Para  mantener  una  tribu  de  salvajes  y ofrecer 
las  mismas  ventajas  á las  vecinas  se  necesita  dinero,  dinero,  dinero. 
Y de  aquí  la  necesidad  histórica  de  los  Hatos,  como  criaderos  de  ga- 
nados vacunos,  caballares  y de  cerda.  Sin  Hatos  las  misiones  vivas 
de  Casanare  hubieran  sido  una  utopía. 

Decimos  que  no  tienen  casas  los  guahivos  puesto  que  no  se  deben 
llamar  tales  el  cane}^  ó ramada  de  paja  sobre  estacones,  sin  paredes 
ni  tabiques,  que  fabrican  para  pernoctar  en  cada  jornada  ó campa- 
mento que  hacen;  labranzas  de  yuca  y plátano  cultivan  de  trecho 
en  trecho;  ni  camas  ni  utensilios  de  cocina,  ni  ropa  ni  mobiliario  se 
ve  en  sus  chozas,  porque  el  clima  ardiente  los  dispensa  del  empleo 
de  muchos  menesteres,  5^  su  pobreza  y vagancia  les  impide  usufruc- 
tuarlos; flechas,  cueros  de  las  piezas  de  cacería,  ovillos  de  fibras  tex- 
tiles, despojos  de  aves,  de  mamíferos  y reptiles,  esto  es  también  lo 
que  se  descubre  en  sus  viviendas.  Comen  las  carnes  asadas,  queman 


— 43 


mucha  leña  para  ahuyentar  las  fieras  nocturnas  y las  bandadas  de 
mosquitos:  hacen  fuego  con  el  frote  de  dos  trozos  de  leña  floja,  duer- 
men en  chinchorros  en  las  partes  más  altas,  en  las  cumbreras  de  las 
chozas,  porque  escasea  allí  el  mosquito  mientras  abunda  en  las  capas 
atmosféricas  inmediatas  al  suelo;  acecinan  y secan  las  carnes  al  sol 
5’^  con  humo  para  conservarlas;  sus  arpones  para  pescar,  sus  anzuelos 
y flechas  están  armados  de  púas  de  hueso  y espinas  y colmillos  de 
animales,  porque  no  conocen  los  metales  ni  los  produce  el  suelo  de  la 
Llanura;  las  armas  de  fuego  son  lujo  de  la  civilización  que  no  ha  llegado 
hasta  ello's;  usan  la  pintura  corporal  no  sólo  como  adorno  sino  como 
tegumento  contra  la  acción  del  sol  y los  mosquitos.  Viajan  en  cara- 
vana; cuando  transitan  por  parajes  desconocidos  van  quebrando  ra- 
mitas  de  árbol  y matujas  para  dejar  señales  al  regreso;  las  mujeres 
llevan  á los  hijos  en  cestos  de  palma  y los  hombres  las  flechas  y los 
arcos.  vSon  glotones  y á veces  sufren  hambres  por  mucho  tiempo; 
fáltales  previsión  en  la  economía  doméstica;  para  cazar  con  éxito 
imitan  la  voz  inarticulada  de  los  animales  y así  los  reclaman  y atraen; 
casi  siempre  se  disponen  los  cazadores  en  forma  de  media  luna  para 
acorralar  la  presa  y se  valen  del  ardid  y de  la  fuerza,  del  veneno  y 
de  la  trampa.  La  quema  de  las  pampas  es  un  recurso  fácil  para  pro- 
veerse de  alimento.  Cuentan  el  tiempo  por  lunas  y éstas  son  clasifi- 
cadas por  lá  fruta  ó clase  de  caza  propia  de  la  estación;  amigos  son, 
en  fin,  de  la  embriaguez,  por  medio  del  YOPO,  ó YOPA  que  dice  el 
P.  Rivero,  ó YUPA  que  llama  el  P.  Gumilla,  y ladrones  y peleadores, 
engañadores,  maliciosos  y vengativos.  Cada  capitanía  constituye  un 
aglomerado  de  individuos  á quienes  divide  ó une  la  uniformidad  ó 
diversidad  de  lenguaje  y de  necesidades  comunes,  que  no  se  fundan 
en  leyes  sino  que  forman  una  especie  de  pacto  en  virtud  del  cual 
están  prontos  á favorecerse  y tomar  armas  contra  otra  tribu  hostil. 
Raza  miserable  que  no  deja  señales  objetivas  para  conocer  su  historia, 
ni  su  régimen  político,  ni  su  organización  de  familia;  ni  posee  código  * 
penal  que  determine  los  delitos,  sino  que  la  venganza,  dirigida  por 
la  pasión  de  la  ira,  viene  á ser  la  medida  y sanción  para  punir  la  cri- 
minalidad; pues  la  autoridad  del  jefe  ó capitán  náda  tiene  de  real; 
y así  el  individuo  se  constituj’-e  en  juez,  y viene  á reinar  un  género 
de  oclocacia,  en  que  la  multitud  triunfante  rige  los  destinos  de  la 
colectividad  arl)itrariamente. 


44 


I/OS  capitanes  y caciques  y también  los  médicos  y los  que  hacen 
de  brujos  ó ministros  del  culto  son  polígamos  y repudian  á sus  mujeres 
brutalmente;  la  emancipación  de  los  hijos  anda  según  el  grado  de  fuerza 
suficiente  para  la  lucha  por  la  vida;  no  se  conoce  un  caso  autorizado 
de  matrimonio  entre  hermanos.  Jíl  uso  del  guayuco  ó tonelete  — única 
pieza  de  vestir  que  llevan  — es  de  rigurosa  observancia  aun  en  el 
baño;  los  parvulillcs  de  pecho  lo  gastan  también,  bos  caribes  fueron 
en  esto  sus  maestros,  pues  para  ellos  es  crimen  muy  punible  el  qui- 
társelo. El  cultivo  del  campo  recae  sobre  las  mujeres  porque  son  pere- 
zosos los  varones  y además  porque  imaginan  que  á la  mujer  va  anexa 
la  idea  de  una  fecundidad  universal;  así  se  portan  también  las  habi- 
tantes de  la  isla  de  Banda  y según  Acosta  entre  los  chibchas  había 
una  diosa  llamada  BACHUE,  protectora  de  las  sementeras,  y creían 
también  que  las  mujeres  tenían  muy  buena  mano  para  la  agricultura. 

vSon  ceremonias  previas  de  su  matrimonio  los  menjurges  y unturas 
para  su  cuerpo,  emplumamientos  de  la  cabeza  y brazos  y cierta  es- 
pecie de  ayuno;  llegado  el  momento  salen  del  bosque  inmediato  to- 
cando los  músicos  flautas  de  caña,  tambores  y chirimías  de  CUBARRO, 
engalanados  con  vistosos  plumajes,  á la  salida  del  sol.  y tocan  un  rato 
delante  de  la  novia;  mientras  tanto  sale  de  la  ranchería  una  vieja 
con  una  vasija  de  comida  y la  bota  en  el  bosque  diciendo:  — Toma, 
demonio,  no  vengas  á turbar  la  fiesta  — y tórnase  á la  casa.  Entonces 
se  abrazan  los  novios  y acompañados  de  los  tañedores  divagan  por 
las  cercanías  tocando  y bailando,  mientras  la  vieja  va  adelante  llo- 
rando y pronosticando  los  trabajos  y miserias  del  matrimonio,  y 
termina  la  fiesta  en  banqueteos,  y embriagueces. 

Para  curar  las  enfermedades  suele  haber  en  cada  tribu  un  médico, 
llamado  PIACHE,  MOHAN,  ALABUQUI,  que  por  medio  de  bru- 
jerías y conjuros  suele  medicinar;  pónese  en  cuclillas  y sopla  al  do- 
liente haciendo  mil  embelecos,  y lo  chupa  y lame,  y canta  invocando 
al  dios  malo  para  que  le  retire  la  enfermedad;  por  la  noche  aparenta 
ponerse  al  habla  con  el  diablo  y grita  descompasadamente  tocando 
una  MARACA;  al  dios  malo  le  atribuyen  la  muerte  de  los  párvulos, 
las  guerras,  la  pérdida  de  las  sementeras,  las  tempestades  y los  eclipses. 

De  la  insuflación  se  valen  también  los  brujos  para  conjurar  las 
tormentas  y para  echar  mapire,  ó sea,  causar  daño  á los  enemigos 
personales  y á las  tribus  distantes.  Y creen  que  los  fenómenos  del 


— 45  — 


eclipse  solar  5^  lunar  3'  del  terremoto  son  como  avisos  del  cielo,  pre- 
cursores de  castigo;  por  lo  cual  en  estos  momentos  se  amedrantan, 
lloran,  disparan  sus  flechas  al  aire  y tocan  los  instrumentos  músicos 
para  aplacar  á los  dioses.  J.  M.  Briot  en  su  historia  sobre  astronomía 
india  y china  trae  curiosos  pormenores  acerca  de  los  ritos  que  presi- 
dían á estos  fenómenos  de  la  naturaleza. 

Algunas  indias  luego  que  ven  á sus  hijitos  enfermos  se  taladran 
la  lengua  con  una  espina  y untan  con  sangre  el  cuerpo  del  niño,  hasta 
que  sana  ó muere;  ciertos  caciques  tienen  obligación  de  desangrarse 
y untar  el  pecho  de  cualquier  enfermo  con  la  sangre  caliente.  Pro- 
fesan obediencia  ciega  ai  piache;  aplican  la  dieta,  á veces  derraman 
sin  cesar  agua  fría  sobre  el  enfermo;  otras  veces  éste  es  metido  en  el 
barro  ó en  el  agua  hasta  la  cabeza. 

No  son  antropófagos  en  la  actualidad  los  salvajes  casanareños. 
Dícese  que  le  fueron  en  otros  tiempos. 

Generalmente  no  dan  razón  de  sus  antepasados  más  allá  de  los 
bisabuelos.  Es  un  hecho  sin  excepción  que  con  el  difunto  entierran 
las  armas  y objetos  de  su  uso;  algunas  tribus  amarran  el  cadáver 
con  una  soga  ó bejuco  y lo  dejan  tres  días  en  el  río  para  que  los  peces 
caribes  y los  guacaritos  monden  el  esqueleto  que  luego  desmenuzan 
y guardan  en  canastos  colgados  en  los  techos;  y si  los  entierran  có- 
brenlos primero  con  ramas.  Los  caribes  cuelgan  al  cadáver  del  cacique 
en  una  hamaca  por  treinta  días  seguidos  y las  mujeres  que  fueron 
de  éste  de  dos  en  dos  lo  velan  día  y noche,  no  permitiendo  que  las 
moscas  lo  toquen.  A los  treinta  días  lo  entierran,  las  armas  á un  lado 
y al  otro  la  mujer  que  sea  madre  del  heredero  de  la  capitanía;  cosa 
parecida  practicaban  los  indios  del  Perú. 

Otros  indios  cuando  muere  alguno  lo  entierran  en  el  fogón,  queman 
la  casa  y trasladan  su  residencia  á otro  pmito  distante.  Es  creencia 
general  que  las  almas  sobreviven  y que  andan  vagando  por  la  atmós- 
fera. Los  goahivos  á principio  de  verano  ó de  la  época  seca,  reúnen 
los  esqueletos  de  los  que  murieron  en  el  ]_año  y los  queman  en 
una  pira,  las  cenizas  son  arrojadas  al  aire  en  parte,  en  parte  al  agua, 
y en  parte  son  guardadas  en  las  cumbreras  de  las  casas.  En  esta  fun- 
ción de  culto  usan  una  bebida  llamada  YARAQUE  compuesta  de 
casabe  carbonizado,  guarapo  fuerte  y yopo. Después  de  la  cremación 
se  celebran  los  matrimonios. 


— 46  — 


iNotables  analogías  notanse  con  los  funerales  que  se  celebran  en  la 
India,  pues  aquí  y allí  las  viudas  son  inducidas  á que  se  entierren 
con  los  maridos  difuntos;  las  abluciones  y lustraciones  son  parte  del 
culto  brahanianico  y casanareño;  queman  el  cadáver  y suplican  al 
dios  del  fuego,  I sotopa já,  que  purifique  el  alma  del  difunto  para  que 
no  padezca  nunca,  y conservan  las  cenizas  en  paquetes  de  hojas 
(Bufea  frondosa),  y pasado  algún  tiempo  los  arrojan  al  Canjes,  como 
los  casanareños  al  Meta. 

¡Kstado  lamentable  el  de  estos  indios!  ¿De  dónde  tan  grosera  de- 
gradación siocial  é intelectual?  ¡Triste  cosa!  Pero  no  confundamos 
al  hombre  de  las  selvas  con  la  fiera  montarás.  El  salvaje  á pesar  de 
su  degradación,  es  el  re}"  de  la  naturaleza,  y todo  lo  domina  porque 
tiene  una  luz  esplendorosa  en  su  frente  que  le  descubre  algo  de  las 
leyes  físicas  y morales  que  gobiernan  el  mundo. 

En  puntos  de  religión  profesan  un  sabeismo  sin  base  racional  y 
carecen  de  principios  fijos  (jue  revelen  un  sistema  religioso  bien  des- 
arrollado; pero  creo  que  algo  pudieron  influir  en  la  formación  de  su 
teogonia  solar  y lunar  que  estatuye  y admite  dos  causas  superiores 
dotadas  de  acción  sobrenatural  sobre  el  mundo,  buena  y mala,  los 
fenómenos  climatéricos  de  esta  región.  El  invierno  y el  verano,  ó 
sea  la  estación  seca  y la  lluviosa,  se  suceden  con  precisión  asombrosa; 
en  el  estío  satúrase  la  atmósfera  de  olores  delicados,  aparecen  las 
flores  y las  frutas,  huyen  los  chubascos  y los  truenos,  cesan  las  enfer- 
medades palúdicas,  el  astro  de  la  noche  proporciona  veladas  encan- 
tadoras, facilítanse  las  comunicaciones  y el  tráfico,  abundan  los  car- 
dúmenes de  pescado,  y la  caza;  5"  después  entra  el  invierno,  el  terrible 
medio  año  en  que  se  desgarran  las  cataratas  del  firmamento,  se 
anega  la  tierra,  se  reanima  el  reino  animal,  los  sapos,  las  culebras, 
las  alimañas  ponzoñosas  triunfan;  púdrense  las  sustancias  vegetales, 
se  aumentan  los  miasmas  deletéreos,  reina  la  enfermedad  y la  muerte, 
el  sol  se  esconde  entre  nubes  horrendas  y preñadas  de  lluvias,  y des- 
aparecen las  influencias  del  placer  y los  goces  de  la  vagancia.  Con 
tamaño  contraste  la  fantasía  del  salvaje  se  impresiona  vivamente  y 
estableció  ese  dualismo  de  espíritus,  protectores  los  unos  5'  destruc- 
tores y malévolos  los  otros,  en  lucha  eterna,  en  contraposición 
equilibrada  y con  periódico  imperio  sobre  la  naturaleza  que  muere  y 


revive. 


47  — 


Decimos  que  estos  indígenas  son  sabeistas  como  lo  fueron  los  chib- 
chas,  aunque  sin  las  ideas  cultas  y lógicas  de  éstos,  y lo  mismo  po- 
dríamos llamar  fetichistas,  aunque  lo  mejor  es  confesar  que  lejos 
de  practicar  un  culto  particular,  carecen  de  todos  y son  en  cierto 
modo  ateos,  no  porque  rechacen  la  idea  de  un  ser  supremo,  sino  por 
la  vaguedad  de  la  concepción  que  se  forman  de  ese  espíritu  á quien 
temen.  En  lo  cual  siguen  la  ley  de  carácter  religioso  que  en  los  tipos 
de  razas  inferiores  se  ha  observado,  que  no  llegan  á fingirse  dioses 
asequibles  y domésticos  como  los  lares  y penates  de  los  griegos  y 
romanos,  pero  no  son  ateístas,  ni  carecen  de  formas  cultuales,  ni 
dejan  de  tener  principios  acerca  del  mérito  desmérito  de  los  actos 
humanos.  El  que  pretenda  hallar  el  grado  de  su  cultura  religiosa 
en  anales  escritos,  ó en  geroglíficos,  ó en  papyrus  ó siquiera  en  ins- 
cripciones cuneiformes,  no  encontrará  ni  huella,  y los  tendrá  por 
punto  menos  que  bestias,  pues  el  rumbo  genético  de  estos  pueblos 
no  está  marcado  de  ninguna  manera,  ni  con  estátuas  ó figuras  que 
revelen  parte  de  su  teogonia  como  sucede  con  las  grotescas  escul- 
turas halladas  en  la  meseta  de  San  Agustín  que  tienen  no  pocas  afi- 
nidades y analogías  con  las  de  los  Quitus  y Peruanos. 

Por  lo  que  hace  á los  tunebos  nos  consta,  y de  fecha  muy  reciente, 
que  adoran  un  culebrón  que  mora  en  no  se  qué  laguna  encantada  de 
su  territorio,  tal  y como  nos  lo  relata  la  leyenda  antigua.  Y sobre 
su  cronología  antropológica  conservan  muy  curiosas  lindezas.  Dicen 
que  sus  progenitores  nacieron  en  un  río  que  se  desbordó  y que  de  vez 
en  cuando  se  les  aparecen  mity  contentos  saliendo  de  entre  las  aguas; 
que  los  espíritus  malos  se  encarnan  en  los  monos  y pelean  por  las 
nubes  y gruñen  y se  disparan  flechas  con  los  ojos. 

— No,  hombre,  no  será  eso  - — observaba  yo  á un  tunebo.  Y él 
con  acento  de  gran  convicción  y come  ofendido  por  mi  incredulidad 
dijo  vivamente: 

— ¿Usted  ha  visto  los  araguatos  cuando  se  ponen  bravos  cómo 
pelan  los  ojos  y los  dientes,  y cómo  roncan  por  la  mañana  y por  la 
tarde?  Pues  esos  son  los  relámpagos  y los  truenos. 

Como  se  ve  por  todo  esto,  el  indio  se  distingue  específicamente 
del  loro  y del  platirrino  aullador  que  habita  sus  grandes  bosques, 
porque  la  forma  sustancial  de  las  acciones  de  su  existencia  no  es  la 
fuerza  del  instinto  bruto  sino  algo  que  lo  eleva  á un  orden  de  cosas 


— 48  — 


suprasensibles,  lo  introduce  en  el  inundo  espiritual,  le  muestra  prin- 
cipios éticos  y le  induce  á doblar  la  frente  nublada  por  un  miedo 
religioso,  cuando,  por  ejemplo,  la  tempestad  huracanada  arrastra 
haces  de  rayos  y centellas  por  encima  de  su  desnudo  cuerpo. 

En  virtud  de  ciertas  ideas  universales  que  bullen  en  su  entendi- 
miento siente  aspiraciones  á la  perfectibilidad,  á lo  infinito  é inmor- 
tal, experimenta  el  acicate  de  la  gloria  guerrera  ó del  amor,  aspira 
al  homenaje  del  respeto,  y la  noción  de  la  divinidad  y el  sentimiento 
moral,  siendo  efecto  de  una  facultad  inorgánica  brillan  en  él  como 
una  constelación  entre  nubarrones  tormentosos. 

Viajeros  como  Struys  aseguran  haber  visto  salvajes  en  Formosa 
con  una  vara  de  cola  peluda,  y aquí  en  Casanarc  algunos  soldados 
chistosos  del  tiempo  de  la  conquista  fantasearon  que  en  las  selvas 
casanareñas  entrevieron  hombres-monos.  ¡Y  los  cronistas  antiguos 
se  hicieron  eco  del  tal  descubrimiento! 

Yo,  en  cambio,  voy  á permitirme  insertar  aquí  una  poesía,  escrita 
en  mis  mocedades  y debida  á las  primeras  emociones  que  me  causó 
la  visita  de  una  turba  de  infieles  en  Cuiloto: 

EL  SALVAJE 

En  medio  del  selvático  arbolado 
Do  habitan  sin  cesar  la  agreste  sombra. 

El  reptil,  el  león  y el  tigre  osado. 

Con  rodas  hojarascas  por  alfombra. 

Recostado  el  salvaje  en  tronco  añoso. 

La  nariz  horadada,  y las  orejas,  ' 

El  cabello  al  desgaire,  y ojeroso 
La  pupila  brillando  entre  guedejas; 

En  carnes  como  Adán,  cual  Caín  fiero. 

Sosteniendo  en  la  mano  el  arco  fuerte 
Con  que  al  tigre  derrota  más  roñero, 

Y al  pájaro  más  raudo  dá  la  muerte. 

Mira  al  través  de  la  enramada  umbría 
Los  reflejos  vivísimos  que  el  Meta 


— 49  — 


Con  murmurios  suavísimos  emría 
A la  flor  que  en  las  márgenes  vejeta. 

Y ve  las  naos  recorrer  las  ondas, 

A impulsos  de  colosos  sagitarios, 

Qua  pasan  auyentando  de  las  frondas 
A sus  dioses  errantes,  solitarios. 

Y ve  mercaderías  que,  salvaje, 

O desconoce,  ó con  pasión  aprecia; 

Por  eso  ruge  con  feroz  coraje 
O con  desdén  al  mercader  desprecia. 

I/Uego  por  sendas  de  boscaje  oscuro 

Intérnase  en  su  garganta 

Sonido  que  se  ignora  si  es  conjuro. 

O la  voz  del  que  rabia  ó del  que  canta 

Después  se  acerca  hasta  su  hogar'  querido: 
Cual  mata  de  esbeltísimos  bananos 
De  extensa  copa  y sibilante  ruido. 

Que  cobija  á sus  vástagos  enanos. 

Así  el  salvaje  á sus  pequeños  hijos. 
Frutos  de  amor,  del  corazón  pedazos. 

En  medio  de  ruidosos  regocijos 
Acaricia  y estrecha  entre  sus  brazos. 

Todo  ha  cambiado  en  él;  la  luz  que  brilla 
En  sus  ojos  oscuros  se  parece 
A la  luz  que  de  mística  capilla 
En  lámpara  oscilante  resplandece. 


Juega  la  risa  en  su  tostada  boca. 

Como  la  espuma  en  turbulentos  mares, 
Y juego  y canto  en  el  hogar  evoca 
Porque  ignoren  los  liijos  sus  pesares. 


— 50  — 


Como  cachorros  de  leona  saltan 
listos,  en  medio  de  inocentes  gozos, 

Al  rededor  del  padre,  á quien  asaltan. 
Revueltos  con  rizadas  los  sollozos. 

Al  vivo  arder  de  chispeantes  brasas 
Que  el  tizón  rubicundo  va  largando 
Gotean  y derrítense  las  grasas 
De  la  cecina  que  se  está  tostando. 

Mientras  el  indio  con  deleite  mira 
De  sus  hijitos  el  alegre  juego. 

La  madre  sudorosa  ante  la  pira 
Cuida  la  carne  que  se  tuesta  al  fuego. 

Lo  que  el  hombre  civil  niega  al  salvaje 
Natura  le  depara  en  abundancia: 

Los  árboles  le  brindan  el  ropaje. 

Las  florestas  riquísima  fragancia. 

l'ruta  y verduras  el  frondoso  suelo. 

Vino  las  palmas  y pescado  el  rio. 

Aves  gustosas  el  clemente  cielo 

Y caza  abundantísima  el  estío. 

La  luz  del  Evangelio,  en  él  muy  vaga. 
Titila  en  su  intelecto  oscurecido. 

Como  la  chispa  que  al  volar  se  apaga. 
Como  perla  en  un  charco  removido. 

En  otro  tiempo,  cuando  Dios  lo  quiso, 
Al  impulso  cristiano  de  los  reyes 
El  guahivo  adoró  la  cruz  sumiso 

Y guardó  en  sociedad  sagradas  leyes. 


Los  misioneros  de  ignorada  tumba 
Cruces  de  tronco  por  doquier  plantaron 


— 51 


Sin  rendirse  jamás  á la  balumba 
De  penas  y escaceses  que  aguantaron. 

Llevaban  paz  y amor  en  su  carrera 
Como  riquezas  la  mercante  nave, 

Mas  su  huella  fué  oscura  y pasajera 
Como  es  la  sombra  cuando  vuela  el  ave. 

Ni  vestigios  de  pueblos  hoy  existe 
Para  honrar  de  estos  santos  la  memoria, 
Sólo  en  blanco  una  página  muy  triste 
En  vez  de  un  epitafio  hay  en  la  historia. 

Y las  cruces  de  tronco  no  se  vieron 
Ni  arrancadas  ni  vueltas  en  pavesas, 

En  los  bosques  crecieron  y crecieron 
Germinando  recuerdos  y promesas. 

Sus  hojas  comen  los  que  enfermos  viven. 
Su  sombra  buscan  los  que  están  cansados, 

Y los  ancianos  de  su  flor  reciben 
El  título  y carácter  de  sagrados. 

La  luna  melancólica,  la  luna. 

Símbolo  amable  de  tristeza  y luto, 

Al  prender  las  estrellas  de  una  en  una 
Con  fulgor  plateado  é impoluto. 

El  salvaje  la  mira  de  hito  en  hito 
Con  mirada  idolátrica  y ferviente 

Y si  no  lanza  de  entusiasmo  un  grito 
Llora  en  silencio  con  nublada  frente. 

¿No  están  los  muertos  en  la  luna  acaso? 
¿No  irán  los  vivos  á morar  con  ellos? 

¿No  fabrican  sus  dioses  el  ocaso 

Y del  astro  nocturno  los  destellos? 


--  62 


¡Todo  superstición!...  ¿Quién  compasivo 
Remediará  gentilidad  tan  crasa? 

¡Cuánto  padece  el  infeliz  guahivo! 

Y su  dicha  ¡qué  fútil  y qué  escasa!... 


Salvaje  de  las  selvas  valeroso 
Que  en  silencio  el  dolor  más  cruel  devoras 
Con  un  nombre  en  la  historia  ignominioso, 
Y maldita  tu  prole,  á todas  horas. 

Sal  del  desierto,  al  capitolio  corre 
De  tu  patria  que  es  noble  pero  loca, 

Y,  si  al  verte  infeliz,  no  te  socorre, 

Esto  dirásle  con  amarga  boca: 

I 

— «¡Oh  patria,  tú  me  niegas  el  derecho 
»De  honrosa  filiación,  y me  abandonas, 

»Y  me  arrojas  de  tí,  y aun  con  despecho 
»Quieres  que  viva  en  las  desiertas  zonas. 

»Y  cacerías  contra  mí  consientes 
«Corno  si  fuese  de  los  bosques  fiera, 

»Y  en  cambio  callas  si  extranjeras  gentes 
«Mancillan  el  honor  de  tu  bandera. 

«Despilfarras  en  fútiles  proyectos 
«Y  en  discordias  civiles  el  tesoro, 

«Y  permites  que,  insectos  contra  insectos, 
«Tus  hijos  te  arrebaten  el  decoro. 

«La  religión  ,1a  libertad,  las  leyes 
«Hazme  robado  con  cruel  violencia 
«¿Dónde  está  el  cesarismo  de  los  reyes? 
«¿De  qué  me  sirve  á mí  la  independencia? 


«En  que  me  extiendas  protectora  mano. 


— 53  — 


»¿Hay  algo  acaso  que  tu  honor  denigre? 

»Si  tienes  sangre  de  león  hispano, 

»Yo  tengo  sangre  de  indomable  tigre. 

»Carne  soy  de  tu  carne;  si  te  ofende 
«Aquesta  confesión,  los  escondrijos 
»Que  me  das  por  morada  á extraños  vende 
«Y  lucra  con  la  sangre  de  mis  hijos. 

«Pero  no,  por  piedad,  por  egoísmo, 

«Amparo  á los  salvajes  proporciona, 

«Que  acaba  en  la  abj^ección  y el  servilismo 
«ha  patria  que  á sus  hijos  abandona. 

«Entre  rayos  y truenos  que  se  hunda 
«La  bóveda  del  cielo;  y que  me  trague 
«De  la  tierra  la  cima  más  profunda 
«Antes  que  abyecto  por  los  mundos  vague. 

«Oh  patria,  si  no  quieres  que  sucumba 
«Tu  poder,  haz  conmigo  eterna  alianza; 

«So>''  la  voz  que  resuena  en  ultratumba, 
«Soy  la  voz  precursora  de  venganza. 

«Admíteme  al  calor  de  tu  regazo, 
«Entrégame  un  jirón  de  tu  bandera, 

«Que,  sostenido  en  mi  robusto  brazo, 
«Matará  la  ambición  filibustera. 

«Tií  tienes  sangre  de  león  hispano 
«Yo  tengo  sangre  de  indomable  tigre, 

«Con  que  me  ofrezcas  protectora  mano 
«No  temas  que  tu  honor  aquí  peligre. 


VI 


Inmigraciones  americanas.  — Errores  etnográficos.  — Monogenismo.  — Eos 
poligenistas.  — Caracteres  morfológicos  del  indio.  — Pruebas  fisiológicas  y mo- 
rales. — ¿A  qué  raza  pertenece  el  indígena  americano?  — América  y Asia. 


Se  ha  dicho  que  los  americanos  son  fruto  espontáneo  y natural 
del  suelo,  como  los  hongos,  por  ejemplo.  Y plumas  doctas,  aunque 
desposeídas  de  los  conocimientos  que  la  humanidad  conquista  día 
por  día  en  el  terreno  de  la  investigación  científica,  como  la  de  Buffón 
«Historia  de  las  aves»  no  han  vacilado  en  repetir  tales  impertinencias 
dignas  del  hospital  ó del  manicomio,  y que  estuvieron  muy  de  moda, 
como  hoy  lo  está  el  cinematógrafo  en  las  ferias  para  reclamo  del 
público. 

Otros  han  apelado  á medios  menos  ridículos  para  explicar  la  difu- 
sión de  la  humanidad,  multiplicada  en  razas  tan  heterogéneas,  como 
el  negar  la  unidad  específica  y genética  del  hombre  y crear  Adanes 
y Evas  tantos  cuantos  continentes  registra  el  mapa;  y por  supuesto 
que,  según  ellos,  América  tiene  un  Adán  imberbe  cabezudo  y de  ex- 
tremidades cortas,  distinta  del  Adán  caucásico  y del  etiópico  y de 
los  otros  que  Dios  crió  en  un  rato  de  buen  temple  para  que  poblasen 
la  tierra.  Paracelso,  algo  comedido,  tan  sólo  admite  dos  Adanes. 

Verdaderamente  que  dificultades  tiene,  y no  leves,  la  explicación 
de  la  doctrina  mosáica  acerca  del  origen  humano,  y más  si  se  aplica 
al  desenvolvimiento  de  la  civilización  americana,  problema  que  con 
mucha  curiosidad  se  ha  examinado,  sea  porque  los  misterios  que 
ofrece  tienen  cierta  seducción  y encanto,  sea  porque  todo  lo  que  se 
relaciona  con  el  Nuevo  Mundo  despierta  interés,  ya  que  es  tierra 
casi  virgen  y dispuesta  á recibir  el  germen  fecundante  de  la  civili- 
zación europea  la  cual  ha  de  morir  de  vejez  en  brazos  de  la  joven 


— 55  — 


y providencial  América.  Sin  embargo,  las  misteriosas  sombras  que 
rodean  esta  cuestión  no  han  sido  aclaradas,  y mucho  tiempo  correrá 
sin  que  lo  sean,  con  solución  satisfactoria.  Digo  satisfactoria,  porque 
no  vaya  á suceder  lo  que  á las  más  válidas  teorias,  entre  otras  aquella 
que  dominó  en  los  círculos  científicos  sobre  la  casta  de  los  Ar}'as, 
que  fué  la  fundadora  de  la  civilización  europea,  viniendo  de  Asia 
cuna  del  género  humano;  y hoy  está  a punto  de  zozobrar  tan  blin- 
dada hipótesis  y busca  arsenales  nuevos  para  componer  las  averías 
que  las  borrascas  de  la  crítica  reciente  le  han  inferido,  en  cambio 
va  viento  en  popa  la  idea  de  que  la  cuna  de  la  humanidad  ha  de  bus- 
carse en  la  Mesopotamia,  en  los  habitantes  del  Cáucaso,  Pues  si  esto 
pasa  con  los  postulados  de  lo  que  llaman  ciencia  europea,  ¿cómo 
podremos  darles  patentes  de  infabilidad  á las  conjeturas  sobre  origen 
de  la  población  americana,  habiendo  tan  contados  estudios  sobre  el 
particular  y no  disponiendo  sino  de  mu}’  escasos  descubrimientos 
antropológicos,  lingüísticos  y paleontológicos,  arqueológicos  y etno- 
gráficos? 

Lo  que  sí  está  fuera  de  duda,  porque  los  poligenistas  han  rendido 
las  armas  de  combate  á discreción  ante  el  veredicto  de  la  verdadera 
ciencia,  es  la  unidad  de  origen  enseñada  por  el  génesis  de  Moisés 
que  estatuj'-e  que  todos  los  americanos  anteriores  á los  avances  de 
la  conquista  española  provinieron  de  un  tronco  común  que  ramifi- 
cado por  Oceanía  y el  Norte  de  América  llenó  el  continente  de  inva- 
siones periódicas.  Estos  indígenas,  pues,  con  sus  variados  caracteres 
morfológicos  y psicológicos  ciertamente  no  establecen  multiplicidad 
de  especies  sino  diversidad  de  razas,  y aunque  en  la  comprobación 
de  esta  verdad  hallemos  rota  la  cadena  de  los  hechos  no  debemos 
rechazar  la  unidad  genética,  por  admitir  otro  tipo  de  propagación, 
porque  si  la  cadena  de  los  hechos  está  rota,  lo  está  para  todos.  No 
multiplican  la  especie  esas  particularidades  accesorias  que  distinguen 
las  diversas  tribus  y castas,  y que  se  trasmiten  por  generación  y he- 
rencia; por  grandes  que  sean  las  diferencias  de  raza  entre  negros  y 
blancos,  débese  afirmar  que  provienen  de  un  origen  común,  así  como 
no  deja  de  ser  caballo  el  de  raza  normanda  porque  se  diferencia 
muchísimo  del  árabe.  Los  accidentes  no  destruyen  la  sustancia. 

Verdaderamente  que  es  digna  y por  otra  parte  consoladora  la 
tesis  católica  que  unifica  las  clases,  no  admite  diferencia  de  destino 


— 66  — 


originario  ni  de  finalidad,  ampara  al  débil,  iguala  y nivela  los  dere- 
chos y no  reconoce  privilegios  natos  de  casta,  al  contrario  de  la  Es- 
cuela Norteamericana  que  haciendo  distinción  específica  de  los  hu- 
manos, sienta  como  base  la  superioridad  de  la  raza  blanca,  concede 
implícitamente  el  derecho  de  esclavitud  contra  el  negro  y el  nómade 
y permite  que  éstos  sirvan  de  alimento  á los  perros  de  cacería.  No 
sólo  diferenciación  esencial  pero  ni  siquiera  lo  que  han  dado  en  llamar 
inferioridad  de  razas,  es  lógico  admitir,  porque  la  historia  de  todos 
los  siglos  y la  contemporánea  nos  enseñan  que  el  hombre  es  capaz 
de  aumento  y disminución  en  la  cultura  de  sus  costumbres,  como 
lo  es  en  la  salud  y en  la  esfera  intelectual.  Eos  europeos  que  se  pre- 
cian hoy  de  superiorísimos  en  todo,  eran  salvajes  y estúpidos  cuando 
los  egipcios  é indios  tenían  la  hegemonía  de  la  civilización  y eran 
los  grandes  depositarios  de  la  ciencia.  Eos  norteafricanos  con  su  Cár- 
tago  y su  Alejandría  y Tebas  compartían  los  honores  directivos  del 
Imperio  romano;  y los  japoneses  de  ho'  eran  semisalvajes,  ante  la 
estimación  del  mundo,  hace  cincuenta  años. 

Por  cierto  que  los  poligenistas,  al  estudiar  los  tipos  de  la  población 
aborigen  del  territorio  colombiano  no  sacarán  argumentos  en  su  pro. 

Más  antiguos  son  los  monos  en  Casanare  que  los  hombres,  y sin 
embargo,  los  coludos  platirrinos  no  han  formulado  reglas  de  lenguaje 
que  se  presten  á interpretación  y al  intercambio  ideológico,  cuando 
el  indio,  viviendo  en  los  mismos  bosques  que  ellos,  no  solamente 
un  método  sino  varios  tiene  con  los  que,  como  vinculados  por  actos 
de  una  voluntad  consciente,  trasmite  al  orden  sensible  lo  que  concibe 
en  el  orden  moral  y supraterreno.  Sepan  los  transformistas  darwi- 
nianos  que  allí  hay  diversidad  de  monos  y diversidad  de  razas  hu- 
manas, pero  sepan  desde  luego  que  con  ellos  no  eslabonarán  la  cadena 
de  las  generaciones  intermedias  que  la  decantada  selección  natural 
reclama,  desde  el  mono  aullador  hasta  el  artífice  de  la  palabra 
y de  la  armonía  musical.  PU  sonido  articulado,  la  palabra,  que  pro- 
cede de  una  idea,  de  un  concepto  universal  y que  tiende  á iniciar 
con  el  oyente  una  comunión  de  pensamiento  es  el  carácter  distintivo 
del  ente  racional,  lo  que  lo  diversifica  de  ese  principio  viviente  de  los 
seres  orgánicos  y animados.  Earra,  en  un  movimiento  de  negro  humor, 
llegó  á decir  que  toda  diferencia  entre  el  salvaje  y el  civilizado  estaba 


— 57 


en  los  términos  de  la  conversación,  pero  Larra  hablaba  como  perio- 
dista y no  como  antropólogo. 

Al  emplear  el  método  comparativo  entre  razas  y pueblos  no  deben 
ser  ciertos  accidentes  diferenciales  motivos  de  error  sustancial,  y si 
vemos,  pongo  por  caso,  que  los  casanareños  errantes  han  alcanzado 
gran  desarrollo  y movilidad  en  los  dedos  de  los  pies,  débese  atribuir 
á la  necesidad  de  usar  de  los  pies  para  trepar  á los  árboles  en  la  ca- 
cería del  mono  y en  la  recolección  de  las  frutas  silvestres,  y á la  pereza 
ingénita  que  los  impulsa  á emplear  los  pies  descalzos  como  medio 
de  aprehensión;  la  configuración  de  la  cabeza  tampoco  arguye  carac- 
teres craneoscópicos  específicamente  típicos,  sino  procedimientos  ar- 
tificiales, como  el  de  entablillar  los  cráneos  á los  recién  nacidos  para 
imprimirles  forma  convencional,  que  tira  á alargarlos  en  el  vértice 
aplastándolos  en  la  frente;  y la  conformación  larga,  rígida  'y  sarmen- 
tosa de  las  piernas  indica  los  hábitos  de  marcha  constante  por  terre- 
nos monótonamente  planos;  así  como  en  los  ya  civilizados  llaneros 
no  provienen  de  constitución  física  ni  de  propiedades  hereditarias, 
sino  de  ocupaciones  y costumbres  de  vida,  la  longitud  y agilidad 
de  los  brazos  y la  forma  combada  de  las  piernas,  empleados  los  unos 
en  movimientos  de  vehemente  rotación  al  manejar  el  REJO  de  en- 
lazar ganados  y habituadas  las  otras  á las  posturas  de  la  equitación 
sobre  potros  que  se  encabritan  y corcobean  con  ímpetu  salvaje. 

Tengo  averiguado  de  más  á más  que  los  guahivos  y tunebos  tienen 
unas  facultades  perceptivas  menos  desarrolladas  que  nosotros.  Un 
día,  acabando  de  rodar  por  sobre  nuestras  cabezas  un  formidable 
chubasco  de  esos  que  anegan  la  tierra  en  poco  rato,  apareció  hermoso 
y muy  bien  determinado  el  arco  iris;  yo  lo  miraba  con  un  numeroso 
grupo  de  salvajes;  ante  aquel  impresionante  fenómeno  de  refracción 
solar  estos  fantasearon  en  grande  sobre  sus  teogonias  y cálculos  de 
futuro  dominio  en  toda  llanura  que,  según  ellos.  Dios  hizo  exclusi- 
vamente para  el  indio  y no  para  el  BLANCO  ladrón  que  los  va  aco- 
rralando tierra  adentro.  ¡Rara  cosa!  El  color  azul  y el  verde  del  iris 
los  confundían,  no  veían  en  él  arco  los  colores  que  yo,  y algunos  in- 
dividuos aseguraban  que  no  distinguían  sino  cinco.  ¿Será  que  el 
grado  de  percepción  de  los  colores  es  asunto  de  cultura  y educación, 
y que  así  como  con  el  electroscopio  apreciamos  matices  invisibles 
á simple  vista,  á fuerza  de  reffnar  el  sentido  llegaremos  á mavor 


— 58 


perfección  en  distinguir  tonalidades  coloristas?  En  canbio,  el  olfato 
de  los  habitantes  de  las  selvas  es  fino,  maravillosamente  fino.  ¿Por 
qué?  Traspaso  el  caso  á los  discípulos  de  Maeterlingk  quien  dice  que 
algún  día  nos  prefeccionaremos  tanto  que  hemos  de  llegar  á sentir 
el  olor  del  color. 

Su  mismo  retraso  general  está  en  correlación  con  las  condiciones 
de  la  vida  del  pampero,  ¡mes  3’a  observaron  los  conquistadores  de 
Colombia  que  cuanto  más  ardientes  son  los  climas,  tanto  más  gue- 
rrero y soberbio  es  el  espíritu  de  sus  habitantes,  más  amigo  de  la 
libertad  individual  y menos  de  los  refinamientos  de  la  cultura,  pues 
la  fecundidad  de  la  tierra,  la  abundancia  de  recursos  alimenticios 
'y  otras  concausas  hacen  que  la  lucha  por  la  vida  va}'^a  revestida 
de  escasos  afanes  domésticos  y que  abunden  los  emolientes  bioló- 
gicos. Así  también  se  comprende  que  el  calor  del  Llano,  las  violentas 
alteraciones  de  la  atmósfera,  la  cantidad  de  electricidad  aérea  y otras 
condiciones  climatéricas  enerven  su  organización  física  y ande  floja 
su  musculatura,  y su  pasión  sensual  por  el  contrario  muy  vehemente 
y como  insaciable. 

Además,  la  fecundidad  en  el  cruzamiento  de  las  razas  casanareñas 
entre  si,  y el  cruzamiento  de  ellas  con  elementos  de  procedencia 
europea  se  compasan  con  las  leyes  universalmente  admitidas  en  cuanto 
á la  espontaneidad  de  los  enlaces,  aunque  á veces  el  orgullo,  la  tra- 
dición de  odios  y venganzas  apartan  al  indio  de  tales  uniones  á las 
que  el  instinto  natural  les  inclina.  Y es  de  observarse  que  el  fruto 
que  de  tales  cruzamientos  heterógeneos  re.sulta  no  es  degenerado  ni 
en  él  se  confunden  ni  atrofian  los  organismos,  sino  que  se  obtiene 
fecundidad  más  abundante  y perfecta  y no  limitada  por  cierto  número 
de  generaciones;  ni  necesita  artificios  para  el  atavismo,  ni  torna  á 
asumir  separar  los  caracteres  de  las  dos  razas,  sino  que  se  funden 
y propagan  en  las  siguientes  alianzas  indefinadamente  generadoras. 
Bien  sabido  es  que  las  especies  no  se  unen  entre  si,  ó al  menos  dan 
generaciones  híbridas;  las  razas  sí  se  fusionan  y mejoran. 

Es  un  acto  muj^  natural  al  que  les  compele  la  fuerza  de  la  procrea- 
ción esa  alianza  sexual  entre  blancos  é indios  y viceversa;  la  raza 
india  no  la  repugna  y no  son  escasos  ni  dudosos  los  enlaces  de  gene- 
ración; 5’^  si  es  cierto  que  existe  cierta  repugnancia  por  parte  del  sexo 
débil  indígena,  tiene  .su  explicación  en  el  odio  profundo  de  raza  que 


— 59  — 


el  guahivo  y todos  los  otros  tipos  profesan  al  blanco  y la  suerte  mi- 
serable que  recae  sobre  la  madre  y la  prole  cuando  se  llega  á conocer 
el  cruzamiento;  á más  de  que  el  tipo  de  la  belleza  en  la  apreciación 
de  la  mujer  salvaje  no  consiste  en  la  blancura  de  la  epidermis  ni  en 
la  problemática  elegancia  de  las  barbas,  sino  en  rasgos  de  una  fiso- 
nomía musculada  y tosca.  Con  los  rasgos  de  ambos  generantes  sale 
sellado  el  fruto  de  estas  uniones  sucediendo  casi  siempre,  por  un  ca- 
pricho idiosincrásico  de  esta  raza,  que  la  conformidad  del  ojo  salvaje 
no  sufre  desfiguración  y también  que  los  hijos  de  blanco  e india  se 
caracterizan  por  unos  mostachos  ralos  y menguados  que  delatan  su 
procedencia  á primera  vista  con  gran  infania.  Por  lo  demás,  estos 
enlaces  furtivos  y muchas  veces  violentos,  se  verifican  más  veces 
entre  civilizado  é india  que  viceversa;  son  navegantes  y viajeros  que 
suelen  mezclar  su  sangre  con  la  netamente  salvaje,  y pertenecen 
por  lo  general  á la  clase  baja  y obrera.  Por  otra  parte,  los  días  de  la 
gestación  y lactancia  y la  temperatura  media  del  cuerpo  de  estos 
salvajes  errantes  y la  facultad  de  educarse  tan  rápida  y provechosa- 
mente como  cualquier  civilizado,  según  lo  atestiguan  los  niños  redi- 
midos por  nuestros  misioneros  que  llegaron  á un  desarrollo  de  inteli- 
gencia y de  civilidad  perfecto,  constituyen  un  argumento  en  contra 
de  los  poligenistas  enemigos  de  la  estirpe  americana  como  oriunda 
de  pretéritas  civilizaciones  que  entroncaron  con  el  Adán  bíblico. 

No  son,  pues,  nativos  de  la  tierra,  como  insinúa  el  alemán  Vogt, 
ni  hijos  de  generación  espontánea,  es  decir,  no  son  hijos  de  sí  mismos 
los  aborígenes  de  Casanare,  ni  como  resultado  de  la  selección  natural 
provienen  de  los  monos,  sino  de  la  estirpe  del  Paraíso.  Pero,  ¿cómo 
y cuándo  poblaron  este  territorio?  ¿De  dónde  y por  dónde  llegaron? 
Son  las  cuestiones  de  la  población  colombiana  tan  debatidas  como 
confusas,  y los  que  las  tratan  hablan  á bulto  y como  á tientas. 

Sin  embargo,  ya  que  no  las  resuelva  yo  tampoco,  aportaré  alguna 
observacioncilla,  y para  ilustrar  á los  menos  versados  en  estas  ma- 
terias indicaré  los  distintos  rumbos  de  las  irrupciones  aborígenas  que 
vinieron  á poblar  estos  territorios.  Por  de  pronto  rechazo  como  ab- 
surda la  idea  de  aquellos  cronistas  que  quieren  establecer  el  paren- 
tesco directo  etnogénico  de  los  colombianos  con  el  de  los  cananeos, 
hebreos  y aun  fenicios,  porque  no  me  parece  que  algunas  leves  ana- 
logías de  su  vivir,  aducidas  sin  documentos  objetivos,  puedan  sentar 


— 00  — 


una  hipótesis  de  probabilidades  positivas.  Asi  que,  afirmo  por  mi 
.cuenta  y razón,  que  la  región  oriental  se  poblo  primero  con  elementos 
emigrantes  del  Norte,  y después,  con  representantes  de  la  raza  caribe, 
invasora  y absorvente,  que  entraron  por  las  arterias  afluentes  del 
Orinoco. 

Blumenbach  pone  el  tipo  americano  intermedio  entre  el  caucásico 
y mogólico;  Cuvier  no  se  atreve  á definir  su  procedencia  aunque  se 
inclina  á asignársela  por  la  raza  amarilla;  Bory  de  Saint  Vicent  eleva 
esta  raza  á la  categoría  de  especie  y la  incluye  en  la  q.»  de  su  cuadro 
sintético  sobre  la  familia  hominal;  Müller  acercándose  á Blumenbach 
determina  á los  suramericanos  como  raza  derivada  de  la  mogólica; 
el  monogenista  Quatrefages  pónelos  como  raza  mixta  entre  los  negros 
melanesios;  otros  dicen  que  son  razas  de  elementos  antropológicos 
fundidos  de  la  estirpe  malayo-polinesa;  y revisando  autores  deduce 
cualquiera  que  la  opinión  general  y común  es  incluirlos  en  una  de  las 
grandes  ramas  mixtas  del  tronco  amarillo,  especialmente  á los  indios 
peruanos,  araucanos,  pampeanos,  caribes,  guaranís  y charrúas. 

Asia  se  daba  la  mano  con  América  y estaba  unida  probablemente 
con  ella  por  el  Norte  ó por  el  Nordeste.  El  diluvio  y muchas  y grandes 
catástrofes  geológicas,  al  través  de  los  siglos  muertos,  han  desfigurado 
la  primitiva  forma  del  mundo,  hundiendo  continentes,  modificando 
los  mares,  elevando  las  , montañas  y prolongando  las  llanuras,  for- 
mando y modificando  estas,  de  tal  modo,  que  se  hace  muy  creíble  la 
existencia  de  la  Atlántida  sumergida  en  el  océano,  cuyos  restos  son 
las  Antillas.  Y digno  de  notar  es  que  en  Centro  América,  Méjico  y 
costas  del  mar  Caribe  hajm  prefijos  y afijos  en  ATE,  con  significación 
de  agua,  mar,  anegación.  A la  Atlántida  aluden  entre  otros  antiguos 
Teoponto  y Diódoro.  Verdaderamente  los  grandes  trastornos  prehis- 
tóricos del  mediterráneo,  y hoy  la  desaparición  de  islas  enteras,  debido 
á convulsiones  sísmicas  y volcanes  marinos,  hacen  creíble  la  existen- 
cia de  la  Atlántida  y los  Atlantes.  Además,  aunque  ahora  no  haya  co- 
municación terrestre  entre  Asia  y América  del  Norte,  no  se  sigue 
que  no  la  haya  habido  nunca,  máxime  si  se  tiene  en  cuenta  la  pro- 
ximidad actual  de  las  costas  contienentales  por  la  región  septentrio- 
nal siempre  unida  al  menos  por  montes  de  hielo.  Amén  de  que  la  dis- 
tancia del  Japón  al  Nuevo  Mundo  está  salpicada  por  varias  ishtas 
y pequeños  contienentes. 


— 61  — 


A este  respecto  leo:  «Existe  un  mapa  en  la  Biblioteca  Ambrosiana 
de  Milán,  en  papel  vitela,  dibujo  de  Andrés  Biancho,  cartógrafo  ve- 
neciano, en  1448.  Es  un  mapa  hecho  por  hábil  marino,  tiene  una 
notable  particularidad  y es  que  traza  una  línea  que  corresponde  á la 
de  las  costas  americanas;  lo  cual  confirma  la  idea  general  que  desde 
antiguo  existía  de  la  realidad  de  mas  mundos.  Y en  la  linea  trazada 
haj^  una  leyenda  que  puede  traducirse  así:  Isla  que  dista  1.500  millas 
al  oeste;  pero  como  en  esa  dirección  no  había  islas  dedúcese  que  era 
el  continente  americano  visto  por  algún  viajero».  (Edwin  Swift  Balch.) 

Buffon  observa  que  los  americanos  son  muy  semejantes  á los  tár- 
taros del  oriente  y septentrión  y queda  confirmada  esta  observación 
por  el  autor  de  la  historia  del  keutuki.  Los  Sioux  tienen  el  acento 
chino  y su  modo  de  vivir  es  tartárico;  otro  autor,  Huecio,  exhibe 
muchas  analogías  existentes  entre  los  mejicanos  y algunos  pueblos 
asiáticos;  llena  de  curiosas  investigaciones  anda  también  una  obra 
titulada  Costumbres  de  los  americanos  comparada  con  las  de  los  an- 
tiguos tiempos,  del  P.  Lafiteau,  sobre  esta  misma  conclusión. 

Es  cosa  averiguada  que  algunos  irlandeses  llegaron  á América 
desde  el  siglo  x y colonizaron  la  Groenlandia,  y aun  se  asegura  que 
Gunnbjorn  descubrió  la  Groenlandia  á fines  del  siglo  viii. 

En  vida  de  San  Bonifacio,  entre  716  y 755,  San  Virgilio  sostenía 
contra  él  que  la  tierra  era  redonda  por  noticias  oídas  á los  navegantes 
del  Septentrión  sobre  la  población  de  Groenlandia  por  europeos  y 
que  se  extendían  muy  hacia  el  sur  por  el  continente.  En  el  año  822 
fué  enviado  por  el  Papa  Pascual  I á Islandia  y Groenlandia  el  Obispo 
Yvon  como  consta  por  un  Decreto  expedido  por  el  mismo  Pontífice 
y puede  verse  en  el  Bularlo  Magno.  En  Nueva  Bretaña  establecióse 
en  g86  una  colonia  escandinava  en  un  punto  que  llamaron  luego  Vin- 
landia.  Hoy  en  dia  vase  aclarando  más  lo  que  se  tenía  hace  años 
por  leyenda  utópica,  conviene  á saber:  que  los  chinos  y japoneses 
comerciaban  mucho  con  los  americanos  desde  tiempos  anteriores 
al  descubrimiento  de  Colón;  y hay  autores  que  creen  c^ue  el  nombre 
de  Eu-Sang,  consignado  en  los  libros  chinos,  con  el  que  se  determina 
un  4>ais  al  este  del  imperio  chino,  como  productor  de  oro,  plata  y 
otros  metales  estimables,  es  el  Nuevo  Mundo  y no  otra  región;  y aña- 
den tales  escrituras  chinas  que  en  el  siglo  V partieron  al  Gu-Sang 
predicadores  de  la  doctrina  budista,  tradición  de  que  hay  restos  es- 


critos  también  cu  el  Imperio  del  Sol  naciente.  Séneca,  dicen,  decía 
con  tono  de  convicción  que  «con  el  transcurso  del  tiempo  vendrá 
época  en  que  el  océano  afloje  los  vínculosde  las  cosas  y se  haga  patente 
la  vasta  tierra  y se  descubran  nuevos  países,  j'’  Thule  no  será  la  úl- 
tima región  del  orbe». 

Pues  las  navegaciones  á favor  de  las  grandes  corrientes  del  Pací- 
fico que  van  del  Japón  á las  costas  de  California,  y otras  que  pasan 
por  Terranova,  y las  navegaciones  á favor  de  los  vientos  alicios 
y de  las  tempestades  ¿no  podrían  ser  un  medio  que  nos  explique 
racional  y cumplidamente  el  hecho  de  la  inmigración  humana  aun  á 
los  continentes  más  remotos?  Claro  que  sí  y Quatrefages  en  su  libro 
Les  Polinesiens  et  Icurs  migrations  indica  que  los  alisios  y los  monzo- 
nes debieron  transportar  á los  chuskchis  desde  Asia  hasta  el  litoral 
americano  donde  hoy  residen;  y el  mismo  sabio  afirma  rotundamente 
que  la  Polinesia  ha  sido  poblada  por  malajms  oriundos  de  Asia;  y 
pone  á la  vista  que  los  moradores  de  las  islas  Pascuas,  Viti  y Sand- 
' wich  son  tipos  homogéneos  de  un  mismo  tronco  genético.  Después 
veremos  también  como  el  doctísimo  obispo  actual  de  Sigüenza  en- 
tronca á los  bisayos  y tagalos  de  I'ilipinas,  por  razones  de  la  lin- 
güística comparada  con  los  asiáticos  y los  que  hablan  el  sánscrito 

Cuenta  el  P.  Cumilla  en  el  Orinoco  Ilustrado  que  un  buque  mercante 
abordó  á la  América  impulsado  por  una  tempestad,  en  los  primeros 
tiempos  de  la  Colonia;  la  corriente  ecuatorial  del  Atlántico  arrebató 
una  embarcación  y la  arrojó  á la  Guaira  en  1770. 

Respecto  de  la  Polinesia  convienen  muchos  autores  en  decir  que 
fué  poblada  por  navegantes  surtos  del  Archipiélago  indio,  y de  la 
Melanesia  nada  se  debe  añadir  pues  hay  mucha  relación  de  conti- 
nuidad entre  Borneo  las  Molucas,  la  Península  Malaca  y Nueva 
Guinea. 

Además  M.  d'Eichtal  analizó  las  antigüedades  escultóricas  de  Mé- 
jico, Yucatán  y halló  muy  analógicas  relaciones  con  la  civilización 
búdica  y japonesa.  Conforme  con  esto  anda  la  antigua  tradición  de 
los  moradores  mejicanos  quienes  asignaban  á los  toltecas  origen  lu- 
tramarino. 

«Nuestra  convicción  en  este  importante  asunto  — dice  Domeneche 
en  su  Viaje  pintoresco  por  los  desiertos  de  América  del  Norte,  es  que  la 
América  ha  sido  poblada  por  emigraciones  voluntarias  ó accidenta- 


— 63  — 


les  de  vSeytas,  Hebreos, Tártaros, Hiiidus, Escandinavos  y de  Galos,  y 
que  ellos  y sus  familias  después  de  multiplicarse,  se  mezclaron,  y que 
por  el  cruzamiento  de  las  razas,  la  diferencia  de  clima,  los  cambios 
de  vida  y muchas  otras  razones  de  la  misma  naturaleza,  perdieron 
su  carácter  primitivo  para  formar  esta  combinación  heterogénea  de 
color,  de  costumbres,  de  gustos,  de  lenguas  y de  religión,  que  desvía 
la  ciencia  y las  investigaciones  del  sabio». 

Otros  sabios  americanos  y europeos,  entre  los  cuales  figura  Carlos 
Cuervo  Márquez,  opinan  que  no  entraron  por  norte  américa  las  in- 
migraciones, porque  la  civilización  peruana  es  superiorísima  á la  de 
las  tribus  de  California,  y,  si  provinieran  del  norte,  á medida  que  uno 
avanza  hacia  el  origen  de  partida  se  hallarían  rastros  de  cultura  cada 
vez  más  perfecta.  Blancos  y poblada  la  barba  de  pelo  eran  los  abo- 
rígenes del  Perú,parecidos  en  todo  á Bizarro  y sus  compañeros,  según 
tradición  oral  de  los  peruanos  recogida  por  los  exploradores  de  la  co- 
lonia española.  El  señor  Márquez  agrega  que  ni  la  posición  relativa 
de  Méjico  y Centro  América  con  el  Perú  ni  el  procedimiento  de  nave- 
gación costanera  para  llegar  los  invasores  incas  responden  á la  tradi- 
ción de  que  venían  los  colonizadores  anteriores  á los  españoles  de  las 
lejanías  del  Poniente,  y concluye  que  la  patria  de  los  constructores 
de  las  edificaciones  de  Manta,  como  ya  lo  insinuaron  Gomaza,  el  P.  Ve- 
lasco  y otros  historiadores  coloniales  debe  buscarse  al  oeste,  en  las 
islas  de  Polinesia,  centro  en  otro  tiempo  de  civilización  tan  antigua 
como  misteriosa,  á juzgar  por  las  ruinas  5^  monumentos  conservados, 
muchos  de  los  cuales  presentan  sorprendente  semejanza  con  los  del 
Perú,  sobre  todo  las  esculturas  de  piedra  de  la  isla  de  Davis,  análo- 
gas á las  que  Bizarro  encontró  en  Manta  y en  Puerto  viejo  y á las  que 
hay  en  la  meseta  de  San  Agustín,  cuya  familia  es  oriunda  de  la  pe- 
ruana. Y esta  civilización  polinésica  debe  de  provenir  del  gran  im- 
perio malayo,  la  espléndidez  de  cuyo  reino  existía  cuando  los  portu- 
gueses descubrieron  el  mar  índico. 

«Aparte  de  ciertas  afinidades  de  otro  orden  los  solos  hechos  apun- 
tados permiten  suponer  que  los  grupos  civilizadores  que  vinieron  á 
constituir  la  nación  chibeha  eran  originarios  del  Mediodía;  quizás 
de  las  regiones  situadas  al  oriente  del  Cuzco,  en  donde  se  encuentran 
nombres  propios  indígenas  de  sorprendente  semejanza  con  algunos 
de  los  nuestros  de  Boyacá  y de  la  hoya  del  Sube.  SEPITI,  HUACA, 


— 64  — 


5 ^URAIA,  de  las  orillas  del  fititaca,  tienen  nombres  idénticos  á 
los  pueblos  indígenas  de  la  Hoya  del  ChÍ9amocha;  CüPARAQUK, 
del  sur  del  Cuzco  es  casi  el  mismo  Cobaraque  de  Charalá;  Sora  de 
lunja,  es  uno  de  los  elementos  de  Sorazora  cerca  de  Tititaca;  en  la 
región  de  Atabapo  hay  un  sitio  llamado  Ushaquen;  Cuchivará,  Cu- 
bazá,  Susunga  del  Marañón,  son  voces  de  pronunciado  sabor  chibcha, 
así  como  Tena  y Chicuasa  de  la  región  de  los  Quijos,  son  idénticos 
á los  nombres  de  sitios  cercanos  á Bogotá. 

En  una  misma  región  del  alto  Marañón  viven  avín  tribus  en  cuyo 
nombre  entra  la  misteriosa  palabra  QUIRA,  como  son  los  Abiquirás, 
Chuntaquirás,  etc.  Quizás  esos  pueblos,  que  naturalmente  debieron 
recibir  reflejos  de  la  civilización  del  primer  imperio  peruano,  del  cual 
fueron  tributarios,  se  disgregaron  en  la  época  de  anarquía  que  pre- 
cedió al  segundo  imperio  incásico,  y desprendiéndose  del  núcleo  prin- 
cipal dieron  principio  á sus  largas  y penosas  emigraciones  hacia  el 
norte  hasta  trasmontar  la  cordillera  por  distintos  lugares.»  — Apun- 
taciones sobre  los  orígenes  del  pueblo  chibcha.  — No  se  olvide  que  no- 
tables americanistas  creen  que  del  Mediodía  provinieron  los  aztecas, 
pasando  por  Colombia,  y de  aquí  á Méjico,  donde  arrebataron  el 
poder  á los  Toltecas. 

En  cambio  Don  Vicente  Restrepo,  americanista  de  alto  y muy 
racional  criterio  á quien  podremos  llamar  maestro  en  estas  materias, 
puesto  que  su  labor,  condensada  en  una  obra  que  lleva  por  título 
Los  chibchas  antes  de  la  conquista,  es  resultado  de  una  compulsación 
y análisis  sorprendentes  de  todas  las  obras,  antiguas  y modernas, 
que  sobre  prehistoria  se  han  escrito  aquí,  opina  que  no  por  el  sur  sino 
por  el  norte  entraron  los  precolombinos.  Oiíinión  que  puede  ser  re- 
forzada por  el  testimonio  del  Marqués  de  Nadaillac  {L.Ameriquc  prc- 
historújuc,  Cap.  VI)  que  dice:  «Un  solo  hecho  parece  indudable  y 
es  que  pueblos  enteros  se  dirigieron  durante  muchos  siglos  del  Norte 
hacia  el  Mediodía».  IM.  de  Quatrefages  no  vacila  en  afirmar  (Discurso 
de  inauguración  del  Congreso  de  Americanistas,  París  1890).  «La  Amé- 
rica fué  poblada  como  por  un  gran  rio  humano  que  tuvo  su  origen 
en  Asia  y atravesó  el  continente  entero  de  Norte  á Sur.»  Y el  arzo- 
bispo de  Quito,  Illmo.  P'ederico  González  Suárez,  en  su  Historia  Ge- 
neral de  la  República  del  Ecuador,  t.  I,  cap.  I,  escribió  que  «los  pri- 
meros pobladores  de  las  provincias  Ecuatorianas,  sin  duda  ninguna. 


— 65  — 


arribaron  por  mar:  viniendo  unos  del  lado  del  Occidente  por  el  Pa- 
cífico á nuestras  costas  y descendiendo  otros  del  lado  del  Atlántico 
por  las  montañas  de  Antioquía  y Popayán  para  entrar  por  el  Norte 
al  territorio  actual  del  Ecuador.  Tarde  debieron  principiar  á poblarse 
nuestras  comarcas  y cuando  ya  estaban  habitadas  otras  regiones  de 
Colombia  y de  Centro  América.  El  insigne  lingüista  D.  Brinton  en  su 
Clasificación  lingüistica  y descripción  etnográfica  de  las  tribus  natu- 
rales de  la  América  del  Norte  y la  del  Sur  enseña  que  los  talamancas 
de  Costarica  «quienes  divididos  en  cierto  número  de  pequeñas  tribus, 
se  extendían  casi  hasta  los  límites  de  la  actual  Nicaragua,  estaban 
filialmente  unidos  á los  puestos  avanzados  de  la  nación  chibeha  ó 
profundamente  influidos  por  ellos».  Un  caso  detallado  y preciso  de 
inmigración  delatan  los  autores  -de  Etnología  Centro- A mericana  (Ma- 
drid, 1893)  así:  «Una  colonia  mejicana  existía  en  el  valle  de  Tilosio 
(Valle  del  Duy)  hacia  la  bahía  del  Almirante,  y poblada  la  isla  de 
Tójar  ,hoy  de  Colón,  y los  pueblos  de  Chicaua  y Moyaua,  Quequeique 
y Corotapa  en  la  tierra  firme  (hacia  la  punta  Tervi).  Su  cacique 
Irtolín  se  entendió  en  lengua  mexicana  con  Juan  Vázquez  de  Coro- 
nado en  1564». 

Por  lo  demás,  difícil  parece  que  del  Ecuador  pasasen  á Colombia, 
atendiendo  á que  los  quitos  fueron  los  primeros  habitantes  de  aquella 
región  de  quienes  no  haj"  constancia  de  emigración  hacia  el  norte 
antes  de  ser  absorvidos  por  los  caras  en  época  no  muy  anterior  á la 
colonización  de  los  españoles;  y de  los  caras  sábese  también  que  tu- 
vieron distribución  geográfica  fuera  de  los  actuales  límites  colombia- 
nos. Eos  incas,  medio  siglo  antes  de  ser  conquistados  por  España, 
ocupaban  territorios  hasta  la  llanura  de  Pasto  teniendo  por  límites 
de  su  imperio  el  río  Angasma}^  y nada  más.  Decían  los  caras  haber 
llegado  al  Ecuador  por  el  Noroeste  embarcados  en  balsas  marinas. 
Eran  los  chibehas  mucho  más  progresistas  que  los  quitos  y caras. 

Ciertas  afinidades  de  nomenclatura  tratándose  de  puntos  geográ- 
ficos, si  pueden  constituir  identidad  étnica  entre  distintas  tribus,  pero 
no  aseguran,  de  suyo,  prioridad  de  origen. 

Un  escritor  colombiano  digno  de  mención,  y prudente  en  sus  jui- 
cios, Eiborio  Zerda,  en  El  Dorado  afirma  que  las  emigraciones  aborí- 
genes pudieron  sobrevenir  ya  periódicamente,  ya  simultáneamente 
de  Norte  y de  Sur,  y al  efecto  reúne  todas  las  razas  americanas  en 


5 


— 66  — 


dos  grandes  secciones:  en  la  sección  ó parte  oriental  y norte  las  que 
probablemente  salieron  de  los  montes  Allegany  y de  los  Apalaches, 
pueblo  que  residía  al  norte  del  río  San  Lorenzo,  cuya  emigración  se 
esparció  por  las  hloridas,  islas  clel  Mediodía,  costas  orientales  de 
Méjico,  las  Antillas,  Centro  América,  las  Guayanas,  desde  el  territorio 
de  Cumaná  hasta  la  línea  siempre  paralela  cá  las  costas,  Canadá, 
Yucatán,  Honduras,  las  Caribis  y los  Galibis,  pues  los  habitantes 
de  esos  territorios  ofrecen  analogías  marcadísimas,  y sus  caracteres 
étnicos  obligan  á agruparlos  en  una  sección. 

Otra  sección  llamada  Meridional  ocupaba  el  sur  del  continente 
americano,  o .sea  la  hoya  del  Orinoco,  Amazonas,  Brasil,  Paraguay 
y los  pueblos  de  la  parte  alta  de  las  montañas  de  donde  nacen  al 
Norte,  el  río  Para  y sus  afluentes  y*  el  río  Amazonas,  y al  sur,  el  río 
Paraná  ó de  la  Plata. 

Y en  un  punto  geográfico  situado  entrfe  los  incas  y los  aztecas,  . 
sobre  la  región  oriental  de  los  Andes  colombianos,  vivían  los  chibchas, 
que  pudieron  muy  bien  mezclarse  con  invasiones  y correrías  pacíficas 
o guerreras,  por  el  sur  con  los  incas,  y por  el  Norte  con  los  de  la  gran 
hoya  del  Orinoco,  y por  lo  tanto  con  los  caribes,  guárannos,  galibis 
y co»  los  demás  allegadizos  de  la  primera  sección  etnográfica.  Tén- 
gase en  cuenta  que  en  los  chibchas  y los  aztecas  descubríanse  afini-  < 
dades  y semejanzas  entre  sí,  y que,  si  se  estudian  los  ídolos  de  la  meseta 
de  San  Agustín  veránse  huellas  claras  del  antiguo  arte  mejicano, 
sobre  todo  en  las  figuras  místicas  ó religiosas. 

Pero  avancemos  un  poco  más  en  la  asignaci<)n  de  las  razas  emigran- 
tes. Vistos  los  múltiples  modos  con  que  pudo  poblarse  toda  la  América, 
y en  particular  Colombia,  tenemos  datos  positivos  para  seguir  el 
curso  de  otras  inmigraciones  inmediatas  á la  época  de  la  conquista 
castellana.  Los  conquistadores  españoles  se  convencieron  de  que  estos 
indios  no  guardaban  tradición  de  haber  ocupado  el  terreno  á viva 
fuerza,  ni  de  tener  antecesores  en  todo  el  territorio;  explicaban  su 
origen  por  la  acción  de  dioses  y diosas  y no  por  medio  humano;  los 
sogamosos  se  creían  anteriores  á la  existencia  del  sol  y de  la  luna 
y los  chibchas  bogotaes  decían  datar  desde  antes  del  cataclismo  geo- 
lógico en  cuya  virtud  se  formara  el  salto  de  Tequendama.  Pues  bien, 
la  etnología  de  éstos  nos  interesa  estudiar,  dejando  á los  muzos  y 
panches  y las  otras  ramificaciones  á un  lado,  porque  en  primer  término 


— 67  — 


los  chibchas  invadieron  á Casanare  3^  se  escalonaron  en  las  faldas  de 
las  serranías  que  dan  acceso  á la  llanura. 

Pero  sobre  los  chibchas  afirma  categóricamente  Vicente  Restrepo 
en  la  obra  citada,  cap.  I,  que  descienden  de  alguno  de  los  pueblos 
que  ocuparon  el  suelo  mexicano;  vinieron  del  Noroeste,  subiendo  por 
el  río  Magdalena  y entrando  probablemente  por  el  Opon  al  territorio 
en  que  se  establecieron.  Y el  hijo  de  este  ilustre  escritor,  heredero  de 
su  talento,  y de  su  amor  á la  ciencia  y á la  patria,  el  señor  D.  Ernesto 
Restrepo  Tirado  en  uno  de  sus  estudios  etnográficos  Las  invasiones 
caribes  antes  de  la  conquista  española  clasifica  y agrupa  á los  primeros 
ocupadores  de  esta  tierra  talmente.  «Tres  grupos  de  nacionalidades 
ocuparon  nuestro  territorio  antes  de  la  conquista.  El  primero,  el  de 
los  trabajadores  de  piedra,  probablemente  descendientes  de  los  ma- 
yaquichés,  que  viniendo  de  Méjico  por  Panamá  ocuparon  con  espe- 
cialidad la  parte  occidental.  Estos  no  dejaron  de  su  paso  más  rastro 
que  algunas  colosales  figuras  que  se  hallan  en  el  Istmo,  en  la  cordi- 
llera, en  Pasto  y en  San  Agustín.  Luego  vinieron  los  tayros  ó fundi- 
dores de  oro,  que  se  adueñaron  de  todo  el  país.  A estos  pertenecían 
las  grandes  nacionalidades  de  tajuonas,  comagres,  chiriquíes,  sinúes, 
catios,  chibchas,  etc.  Más  tarde  llegaron  los  caribes,  los  que,  sin  la 
llegada  de  los  castellanos,  se  habrían  apoderado  del  territorio». 

Tenemos  pues  una  suma  grande  de  probabilidades  de  autoridad 
sobre  que  los  aborígenes  colombianos,  y sobre  todo  los  chibchas, 
provinieron  del  Norte  y más  en  particular  de  Méjico.  Ahora  bien, 
después  de  los  chibchas,  y ya  en  época  relativamente  reciente  invadie- 
ron el  país  los  indios  caribes  quienes  sojuzgaron  á los  chibchas.  Re- 
fiere á este  propósito  Pascual  de  Andagoya,  Relación  de  los  sucesos 
de  Pedrarias  Dávila,  pág.  419,  que -dos  años  antes  de  llegar  las  armas 
españolas  á la  región  ocupada  por  el  cacique  París  cerca  del  istmo 
panam.eño,  invadióla  una  multitud  de  indios  antropófagos  que  venían 
de  la  Vuelta  de  Nicaragua,  se  posesionó  del  valle  Tauraba,  donde  su- 
frieron una  borrosa  epidemia  que  les  obligó  á acercarse  á las  costas 
y en  este  movimiento  de  traslación  fueron  sorprendidos  por  la  gente 
del  cacique  París  y destruidos  casi  del  todo.  Y sabemos  de  cierto  que 
las  irrupciones  caribes,  se  verificaron  mucho  tiempo  antes  de  arribar 
Cristóbal  Colón  y s,e  repitieron  en  tiempos  de  la  colonización  caste- 
llana, por  los  lados  del  Orinoco  y del  Meta. 


Sobre  los  cariljes  estampa  el  fidedigno  Jesuita  Blas  Valera  {La  His- 
loria  del  Perú),  estas  palabras;  «Ksta  generaeión  de  hombres,  tan  terri- 
bles y crueles,  salió  de  la  nación  mexicana  y jiobló  la  de  Panamá  y 
la  del  Daricn  y todas  aquellas  grandes  montañas  que  van  hacia  el 
Nuevo  Reino  de  Granada,  y ])or  la  otra  parte  hasta  Santa  Marta». 

I'<n  asignarles  igual  ])rocedencia  de  Norte  á Sur,  así  como  en  retra- 
tarlos cual  gente  bárbara  y conquistadora,  anda  conteste  el  P.  Gu- 
inilla  en  El  Orinoco  Ilustrado  cuando  apunta:  «Ra  sobresaliente  y 
dominante  en  Orinoco  es  la  nación  Cariba  que  se  extiende  por  la  costa 
oriental  hasta  la  Cayana  y aun  hoy  vive  mucha  parte  de  ellos  en  la 
Trinidad  de  Barlovento  y aun  en  las  tres  islas  de  Colorados  (jue  están 
junto  á la  Martinica:  ni  se  que  haya  en  aquellos  países  nación  que  le 
iguale  en  extensión  y gentío».  Así  pues  muy  bien  afirma  el  señor 
Restrepo  Tirado  que  los  caribes  principiaron  á desembarcar  por  el 
Norte  ya  que  vinieron  de  Méjico,  ya  cj^ue  se  desprendieran  de  las 
Antillas,  que  subieran  por  el  río  Magdalena  y sus  afluentes,  mientras 
otros  por  los  afluentes  del  Orinoco  y Meta,  y que  si  la  conquista  es- 
])añola  se  hubiese  retardado  un  siglo,  los  cariljes  que  ya  habían  inva- 
dido nuestro  suelo  por  los  cuatro  puntos  cardinales  y que  se  habían 
adueñado  de  casi  la  totalidad  de  los  ríos  y que  tenían  poderosas  colo- 
nias en  toda  la  extensión  del  territorio,  lo  habrían  ocupado  por  com- 
pleto sin  dejar  quizá  ni  huella  de  la  raza  chibeha. 

Ahora  bien,  ¿qué  sangre  corre  por  las  tribus  casanareñas?  Chibeha 
y caribe.  El  que  diga  que  de  los  Llanos  de  Casanare  partieron  las  in- 
migraciones hacia  las  regiones  andinas  no  ha  consultado  el  cúmulo 
de  dificultades  y repugnancias  que  representa  la  ascención  de  los  lu- 
gares cálidos  á los  fríos  y eriales.  Cualesquiera  que  sean  las  primeras 
familias  que  ocuparon  nuestras  pampas  no  sufrirían  ni  antojos  de 
cambiar  un  clima  en  que  se  reduce  á su  mínima  expresión  el  número 
de  necesidades  para  luchar  con  la  vida.  Ni  ropas  de  indumentaria, 
ni  abrigos  para  dormir  reclama  aquella  temperatura  que  marca  en 
el  termómetro  centígrado,  como  media,  40  grados  sobre  cero;  la  pesca 
y la  caza  sobran;  terrenos  para  la  agricultura,  lo  mismo;  espectáculos 
hermosos  atmosféricos  y topográficos,  también;  ríos  como  medio  fácil 
de  locomoción;  frutas  variadas  y abundantes  y otros  hechizos  tan 
congruentes  con  la  pereza  ingénita  del  salvaje.  Pero  ¿qué  mucho  si 
hoy  día  la  corriente  emigratoria  verifícase  del  reino  al  Llano  y no  á la 


inversa?  Muchas,  muchísimas  ventajas  lleva  la  vida  llanera  a la  rei- 
nosa  para  las  clases  pobres,  y si  es  cierto  que  al  principio  los  emigrados 
sufren  los  achaques  propios  del  clima  caliente,  luego  se  aficionan  á la 
vida  pampera  de  tal  modo  que  sienten  verdadero  horror  al  frió  de  los 
Andes,  á la  relativa  pobreza  de  su  suelo  y á las  dificultades  del  tráfico 
por  los  caminos  quebradísimos  que  ofrecen  las  cordilleras.  Las  inva- 
siones originarias  del  Orinoco, del  Meta,  del  Pauto,  etc.,  llegaron  a lo 
sumo  hasta  las  priiueras  estribaciones  de  la  serranía  y nada  más,  y 
si  establecieron  colonias,  se  ha  de  entender  de  un  modo  transitorio. 

En  cambio  los  chibchas  que  poblaban  los  valles  de  Sogamoso,  Ten- 
za  y el  sur  de  Santander  se  precipitaron  á los  Llanos  en  busca  de  las 
comodidades  que  les  brindaba  el  suelo  feraz  y seductor  por  estremo. 
Cómo  les  impresionaría  la  fantasía  á las  tribus  que  se  asomaban  á las 
inmensas  llanuras  casanareñas  por  el  lado  de  Villavi cencío,  Sogamoso, 
Chira,  Miraflores  y Teguas.  El  espectáculo  del  sol  naciente  con  sus 
arreboladas  fastuosidades  de  color  y dibujo  en  las  nubes,  los  ocasos 
del  Llano  que  tienen  magnificencias  sugeridoras  de  una  nostalgia  que 
acaba  por  encender  el  ánimo  en  arrebatos  de  energía  audaz;  esos  in- 
mensos charcos,  verdaderos  mares  en  calma,  sobre  los  que  se  retrata 
el  sol  y parece  bogar  como  una  góndola  esférica;  esas  lejanías  llenas 
de  refracciones  que  invierten  los  objetos  y los  hacen  aparecer  bordean- 
do fantásticas  lagunas,  y como  cosas  de  mito  y no  son  sino  espejismos 
que  se  desvanecen  cuando  el  sol  declina;  las  aves  de  riquísimo  y mul- 
ticolor plumaje,  sobre  todo  el  ibis  colombiano,  la  garza  rosada  y la 
blanca,  que  domina  las  alturas  y pasa  por  los  infinitos  espacios  del  fir- 
mamento quitando  al  azul  su  muda  monotonía,  los  chubascos  dilu- 
vianos y los  huracanes  que  remecen  y sacuden  inmensas  selvas,  la  luna, 
la  hermosísima  luna  que  clarifica  las  pampas  en  las  noches  de  estío 
haciendo  que  el  cielo  y la  tierra  aparezcan  como  un  gabinete  donde  se 
modelan  ensueños  de  paz  en  turquesas  de  azogue  y entre  polvoredas 
de  plata  y nieve,  estos  }’•  otros  muchos  detalles  de  aquella  naturaleza 
portentosa  debieron  atraer  á las  muchedumbres  aborígenes  y hacerles 
dejar  sus  colonias  desapacibles  de  la  montañas  y abruptos  barraticos. 

Los  viajeros  que  hoy  visitan  los  orientales  lugares,  por  olvidadizos 
que  sean  de  las  ideas  religiosas,  y por  materializados  que  anden,  al 
divisar  por  primera  ves  aquella  vasta  Llanura  muda,  ardiente,  aromá- 
tica, luminosa,  de  inalcanzables  horizontes  en  que  se  conjuntan  el 


— 70  — 


cielo  y la  tierra  con  amable  vínculo  siente  la  majestad  de  lo  supra- 
terreno  y la  noción  de  <om  Dios  omnipotente  y bueno. 

No  es  extraño,  pues,  que  el  pueblo  chibcha  tenga  en  el  depósito  de 
sus  verdadess  cosmogónicas  el  culto  al  sol  y a la  luna  como  fundamento, 
porque,  si  estos  astros  en  cualquier  parte  del  globo  atraen  la  admira- 
ción de  todos,  mucho  mas  en  esta  región,  superior  al  océano  en  hori- 
zontes y en  cuadros  que  hablen  al  alma  el  lenguaje  de  lo  sublime  y 
terrorífico. 

Al  oriente  miraban  los  chibchas  cuando  hacían  sus  oraciones;  los 
cojines  de  Tunja  donde  se  arrodillaban,  vueltos  .los  Zaques  hacia  las 
Llanuras  casanareñas,  testimonian  este  hecho  corroborado  por  la  tra- 
dición; en  consonancia  con  esto  dicen  cronistas  como  el  P.  vSimón  que 
parte  de  la  familia  chibcha  creía  que  antes  de  crearse  el  mundo  estaba 
la  luz  metida  en  algún  recipiente  muy  grande;  el  CHIMINIGAGUA; 
y que  pronto  empezó  á clarear  y amanecer;  luego  salieron  del  recipien- 
te luminoso  unos  pájaros  negros  que  echaban  luz  por  el  pico  y así  se 
fueron  creando  las  cosas;  del  CHIMINIGAGUA  procedió  también  el 
sol  y la  luna,  marido  y mujer.  La  sección  nordeste  de  Tunja,  habitada 
por  chibchas,  ó sea  Leí  va,  Suta,  Ráquira,  Tinjacá  y EL  DESIERTO 
DE  LA  CANDELARIA  imaginó  una  muy  original  cosmogonía  rela- 
cionada con  la  luz,  el  oriente  y el  llano.  En  una  laguna  de  los  cerros  de 
Iguaque,  apenas  se  esparció  la  luz  por  el  mundo,  brotó  una  mujer, 
Bachúe,  quien  sacó  en  sus  brazos  un  niño  de  tres  años  y con  él  des- 
cendió y se  fué  á la  llanura;  cuando  el  niño  tocó  en  la  edad  de  la  pu- 
bertad se  casó  con  él,  y presto  se  llenó  de  hijos  la  tierra,  por  fin  los  dos 
misteriosos  personajes  volvieron  á la  misma  laguna  y se  convirtieron 
en  culebrones,  que  se  aparecían  de  vez  en  cuando.  He  aquí  creencias 
de  los  chibchas  entroncadas  con  las  de  los  tunebos  y alimentadas  por 
ideas  de  objetos  que  predominan  en  Casanare:luz,  eunestes  y lagunas. 

En  el  cacicazgo  de  Ramiriquí  y más  en  el  de  Yracá,  limítrofes  de  Ca- 
sanare,  creíase  que  todo  era  oscuro  menos  dos  cosas,  el  sol  y la  luna, 
y que  sólo  había  dos  personas  el  cacique  de  Ramiriquí  y el  de  Iracá, 
los  cuales  crearon  de  arcilla  y paja  muchos  hombres  y mujeres,  después 
el  cacique  de  Iracá  se  subió  al  cielo  en  forma  de  sol  y el  de  Ramiriquí 
en  forma  de  luna.  En  conmemoración  de  esto,  á fines  del  año  hacían 
una  fiesta  que  consistía  en  salir  doce  hombres  vestidos  de  colorado, 
con  un  paj  arillo  puesto  sobre  la  frente,  y en  medio  de  ellos  otro 


— 71  — ■ 

hombre  vestido  de  azul;  colores  del  firmamento  y de  los  rayos  del  sol. 

Por  las  orientales  regiones,  sea  de  Sogamoso,  sea  de  San  Martín, 
hicieron  también  venir  á Bochica,  el  gran  legislador  y civilizador 
chibcha.  El  P.  Simón  dice  que  es  «tradición  ciertísima  que  tienen  todos 
los  de  este  Reino»,  tradición  que  para  Brinton  significa  una  personi- 
ficación de  la  Luz  y se  apoya  en  que  apareció  por  el  oriente  tal  per- 
sonaje 5^  en  que  los  chibchas  lo  tenían  por  el  mensajero  de  Chimini- 
gagua,  nombre  que  se  forma  de  CHIE  luz  y AGUA  sol.  «En  memoria 
de  este  Bochica,escribe  el  cronista  Piedrahita,hay  una  carrera  abierta 
desde  los  Llanos  á Sogamcso,  que  tendrá  con  cien  leguas  de  longitud, 
muy  ancha  y con  valladares  ó pretiles  por  una  y otra  parte,  por  la  cual 
dicen  que  subió  el  Bochica  desde  los  Llanos  al  Nuevo  Reino». 

Vínculos  de  sangre  y de  expansión  territorial  arguye  ademas  el  he- 
cho de  haber  existido  en  los  Llanos  de  San  Juan,  hoy  de  San  Martín, 
un  templo  en  honor  del  sol,  en  un  sitio  llamado  Iraca,  á una  doce  leguas 
del  pueblo  de  San  Martín,  pasando  cierto  punto  llamado  La  Serra- 
nía, como  á 340  metros  sobre  el  nivel  del  mar,  por  donde  corre  el  río 
Iracá,  afluente  del  Ariari.  Léese  en  el  P.  Simón,  Tom.  I,  pág.  113  que 
Jorge  Espira  en  1536  vió  un  edificio  á modo  de  casa,  de  doscientos  pa- 
sos de  largo,  rodeado  de  huertas  que  servía  de  templo  para  hacer  sa- 
crificios al  Sol,  en  el  bajo  Ariari,  y cerca  del  sitio  donde  se  estableció 
la  ciudad  de  San  Juan  de  los  llamos,  entre  los  ríos  Guape  y Guejar. 

En  dicho  dato  salta  la  coincidencia  de  corresponder  el  nombre  del 
templo  y de  la  comarca  á otro  exactamente  igual  que  había  en  el  valle 
de  Sogamoso,  centro  religioso  de  los  pueblos  chibchas.  El  maderamen 
del  templo  de  Sogamoso,  fué  traído  de  Casanare. 

En  el  de  San  Martín  criaban,  según  refiere  Oviedo,  y repite  el  autor 
de  LOS  CHIBCHAS  ANTES  DE  LA  CONQUISTA,  Cap.  VII,  con 
mucho  esmero  á unos  niños  bien  formados  y tiernos  á quienes  de  recién 
nacidos  cortaban  el  ombligo  «porque  decían  que  así  .lo  mandaba  el  sol 
quien  bebía  esa  sangre»;  á estos  niños  los  llamaban  MOJAS.  Mercaderes 
chibchas  iban  á comprarlos  á esa  lejana  provincia  y los  traían  de  seis 
á ocho  años  de  edad,  teniéndolos  en  tanta  veneración,  que  los  carga- 
ban sobre  sus  hombros.  Los  mc  jas  eran  vendidos  á los  Caciques  á muy 
subido  precio,  de  tal  manera,  que  cada  cacique  tenía  uno,  y pocos  al- 
canzaban á comprar  dos  ó tres.  Llevábanlos  á los  adoratorios  y allí 
servían  como  sacerdotes  y los  tenían  en  muy  grande  reverencia.  Decían 


los  indios  que  vSe  entendían  con  el  sol  y le  hablaban  y recibían  sus  res- 
puestas. Uno  de  sus  i)ríncipales  oficios  era  cantar  y en  tanto  que  ellos 
cantaban,  los  indios  lloraban. 

lyOS  miraban  como  personas  tan  sagradas  y santas,  que  no  los  de- 
jaban tocar  los  pies  en  el  suelo.  Por  la  mañana  los  llevaban  con  mucho 
respeto ^en  los  brazos  á lavarse  á las  fuentes  ó á algún  río.  Teníanlos 
en  extremo  regalados,  y ninguno,  ni  el  cacique  mismo,  podía  comer  en 
su  plato.  Cuando  los  indios  cometían  algún  pecado,  no  se  atrevían  á 
entrar  en  el  adoratorio  sino  acompañados  por  el  moja. 

Así  que  llegaban  á la  edad  de  la  pubertad,  los  mataban  en  los  templos 
y ofrecían  á los  ídolos  su  sangre;  pero  si  los  jeques  llegaban  á saber  que 
alguno  hubiera  tenido  comercio  con  mujer,  se  libraba  éste  de  la  muerte, 
no  teniendo  su  sangre  como  acepta  al  sol,  por  ser  sangre  impura; 
echábasele  entonces  del  adoratorio  y se  le  miraba  ccmo  un  cualquiera. 
Los  jeques  abrían  vivo  al  moja,  le  sacaban  el  corazón  y las  entrañas 
y le  cortaban  la  cabeza  mientras  los  músicos  cantaban  los  himnos  pro- 
pios de  aquella  bárbara  función.  Sacrificado  un  moja,  el  cacique  lo 
reemplazaba  comprando  otro. 

Es  verdaderamente  digno  de  admiración  el  respeto  de  los  chibchas 
por  la  pureza,  y como  tenían  la  idea  de  que  la  inocencia  pone  al  hom- 
bre en  piadosa  comunicación  con  la  divinidad.  Qué  bella  y consoladora 
costumbre,  que  parece  nacida  de  un  corazón  cristiano,  la  de  hacer 
acompañar  al  penitente  en  su  entrada  al  templo  por  el  inocente  niño 
cuyos  ruegos  son  tan  eficaces. 

Al  moja  ó moxa  — otros  llamánlo  güeza  y también  quihipa,  tér- 
minos que  hacen  relación  á boca  de  puerta,  ó de  noche  obscura,  — lo 
sacrificaban  en  sitios  cara  al  sol;  es  decir  mirando  hacia  Casanare;  lo 
degollaban  y con  la  sangre  untaban  las  piedras  más  altas  de  los  pica- 
chos á donde  llegaban  los  primeros  rayos  del  astro,  y dejaban  la  víc- 
tima insepulta  para  que  el  sol  la  devorara. 

Además  de  este  tributo  que  Casanare  rendía  al  interior  del  terri- 
torio chibcha,  es  bueno  recordar  lo  que  trae  el  P.  Rivero,  Cap.  X, 
sobre  las  excursiones  que  practicaban  los  conquistadores  de  España 
en  busca  de  Macos,  sirvientes,  entre  las  tribus  achaguas,  de  Santiago 
de  las  Atalayas  y otras  partes,  «no  sólo  se  cautivaban  estos  macos, 
dice,  — para  servirse  de  ellos,  sino  para  venderlos  á otros  y hacían 
sacas  muy  cuantiosas  para  proveer  á todo  el  reino,  como  es  notorio». 


El  centro  de  lo  que  ho}^  se  llama  República  de  Colombia  estuvo 
ocupado  por  la  cepa  chibcha,  que  también  se  llamaba  muisca  ó mosca, 
tres  nombres  puestos  por  los  castellanos;  el  primero  de  los  cuales  , es 
un  tiempo  del  verbo  ser,  el  segundo  signifiva  persona  de  uno  ó de  otro 
sexo  y por  lo  mismo  que  en  la  conversación  se  repetían  estas  palabras 
tanto,  por  eso  los  apellidaron  así;  mosca  es  corrupción  de  muisca  y 
denota  desprecio.  Esta  familia  llenaba  un  plano  elipsoide  cuyo  mayor 
diámetro  de  Norte  á Sur  abarcaba  unas  54  leguas  de  Oriente  á Po- 
niente unas  26.  Por  el  Norte  y Oriente  tocaba  con  las  vertientes  de 
Chita  y Teguas  que  dan  vista  á la  Llanura,y  cuando  se  lee  en  el  poema 
de  Juan  de  Castellanos  que  en  los  Llanos  había  caciques  que  obede- 
cían al  zipa  Nemequene  y apetecían  darle  gusto,  creo  que  no  debe 
entenderse  que  eran  de  la  misma  rama  y lengua  ni  aun  siquiera  habi- 
tantes del  Llano  oriental  sino  de  las  faldas  descendentes;  como  cuando 
Vicente  Restrepo  en  la  obra  citada  Cap.  I,  afirma  que  «Al  oriente  del 
río  Lengupá,  en  los  Llanos  de  Casanare,  habitaban  los  tecuas  ó teguas 
que  se  diferenciaban  de  los  chibchas  en  la  lengua  y el  traje»,  pues  tales 
indígenas  ocupaban  el  territorio  que  se  extiende  entre  Miraflores, 
Macanal  y la  salida  de  Chámeza,  ó sea  nada  menos  que  unas  20  leguas 
de  distancia  de  los  Llanos. 

Empero,  todo  ello  denota  la  fusión  copiosa  por  no  decir,  identidad 
de  sangre  entre  las  razas  primitivas  que  ocuparon  nuestra  región 
oriental  y los  chibchas. 

Complétase  aquella  población  indígena  con  elementos  caribes  cuyas 
huellas  se  descubren  por  donde  quiera.  Ingeniosamente  discurre  el 
señor  Cuervo  Márquez  en  su  estudie  Orígenes  etnográficos  de  Colombia 
que  vió  la  luz  en  el  Boletín  de  Historia  y Antigüedades,  Junio  de  igo6, 
agrupando  á los  precolombianos  eri  tres  seccionesiPampeanos,  caribes 
y andinos;  y yo  que  no  me  considero  capaz  de  lincear  filiaciones  pre- 
históricas, no  afirmo  que  los  casanareños  hicieran  parte  de  esa  pri- 
mera sección,  pero  sí  aseguro  que,  de  existir  antes  de  la  invasión 
muisca,  se  mezclaron  también,  con  sangre  caribe.  Después  de  las 
afirmaciones  y de  los  hechos  consignados  por  el  P.  Gumilla  á este 
respecto,  todos  los  que  tratan  la  materia  tienen  esa  mezcla  por  inne- 
gable. El  Orinoco,  el  Meta  y sus  afluentes  eran  el  teatro  de  sus  san- 
grientas piraterías;  ellos  dominaron  á las  guárannos  que  habitaban 
las  islas  délticas  del  Orinoco,  después  á los  aruacos,  también  á los 


~ 74  — 


habitantes  del  no  Caroní  y Caura,  y á los  caberres  y guayquiríes  y 
palenques  y mapoyes,  uranuay  y maypoyes,  de  modo  que  no  había 
río  chico  ni  grande,  de  las  llanuras  venezolanas  y colombianas  que 
no  hubiesen  dominado.  Muchos  detalles  de  invasiones,  matanzas, 
robos  de  tales  indios  por  esas  regiones  trae  también  el  P.  Juan  Rivero. 
«Pa  otra  invasión  del  Orinoco  y la  más  temida  de  todas  — dice. 
Cap.  XIV,  — tanto  por  el  número  de  indios  como  por  su  barbaridad 
y fiereza  es  la  de  los  caribes.  Apenas  hay  sitio  en  este  río  donde  no 
lloren  sus  márgenes  y se  lamenten  sus  arenas,  testigos  de  los  insultos 
y repetidas  tiranías  de  esta  rebelde  y numerosísima  nación...  Es  tanto 
el  horror  y miedo  que  tienen  á los  caribes  los  otros  indios  que  sucedió 
una  vez  esconderse  estos  dentro  de  las  lagunas  como  gansos  para  li- 
brarse de  ellos...  Salieron  una  vez  veinte  caribes  con  su  cacique  en 
una  piragua  á un  sitio  del  Orinoco  donde  á la  sazón  estaban  algunos 
españoles  pasajeros,  cerca  de  las  bocas  del  Casanare  (i)...  con  el 
mayor  descanso  saltaron  á tierra  y en  presencia  de  los  blancos,  dis- 
pararon sus  armas...  Subieron  en  otra  ocasión,  inmediata  á la  ante- 
dicha, catorce  piraguas  de  caribes».  El  mismo  Padre  nos  revela  que 
los  caribes  y achaguas  estaban  en  relación  comercial  muy  estrecha 
y muy  amigos  en  todo  y por  todo,  con  lo  cual  ya  se  puede  deducir 
las  consecuencias  etnográficas  que  los  ligaron.  Cuervo  Márquez  ase- 
gura que  son  razas  caribes  los  achaguas,  guacaicas,  guahivos,  cuibas, 
piaroas,  piapocos  y enaguas.  Y relativamente  á la  extensión  que  ocu- 
paban las  tribus  achaguas  nos  proporciona  este  interesante  pormenor. 
Cap.  VII,  el  P.  Rivero;  «Empezaba  á extenderse  esta  nación  desde 
muy  cerca  de  Barinas  hasta  San  Juan  de  los  Idanos,  y desde  allí  hasta 
Popayán,  sin  que  se  les  haya  descubierto  términos  hasta  ahora.  Desde 
el  Puerto  de  San  Salvador,  de  Casanare,  iba  una  gran  manga  de  estas 
gentes,  con  poblaciones  hasta  el  asiporo  y hasta  las  orillas  del  Meta. 
Más  de  20  provincias  contaban  los  achaguas  bajo  un  mismo  idioma». 
Fácil  medio  para  explicar  las  influencias  caribes  que  existían  también 
en  el  Ecuador  y Peni. 


(i)  R1  Casanare  es  tributario  directo  del  Meta,  mucho  antes  de  desafniar  éste  en  el  Orinoco 


VII 


Idiomas  de  Gasanare 

opinión  de  Carlos  Cuervo  Márquez.  — Opinión  de  Vicente  Restrepo.  ~ 
Migraciones  de  Méjico.  — Los  caribes.  — Las  tribus  de  Casanare.  — Los  chib- 
chas. Del  llano  al  cerro.  — Más  sobre  los  caribes  colonizadores. 


Si  grandes  tropiezos  ofrece  el  camino  de  investigación  para  resolver 
las  cuestiones  prehistóricas  de  los  aborígenes  de  Colombia,  en  lo  to- 
cante á su  origen  y desenvolvimiento,  tanto  más  dificultoso  resulta 
enveredar  el  procedimiento  analítico  al  través  de  las  selvas  casi  vír- 
genes de  la  filología  y lingüística.  Sin  embargo,  auxiliar  poderosísimo 
de  la  prehistoria  es  el  estudio  comparado  de  las  lenguas,  y allá  donde 
la  paleontología,  la  metalur^a,  la  geología,  la  orfebrería,  la  craneo- 
logía  y los  otros  ramos  de  las  ciencias  modernas  ponen  las  hercúleas 
columnas  del  Non  plus  ultra,  va  la  filología  y borra  esa  descorazona- 
dora  leyenda  abriendo  á la  verdad  espléndidos  horizontes. 

Lo  diré  sin  embajes;  yo  me  considero  feliz,  no  porque  resuelva 
de  plano  estas  intrincadas  cuestiones,  sino  porque  brindo  á los  eruditos 
tres  vocabularios  inéditos  y una  gramática  con  que  podrán  ampliar 
sus  métodos  comparativos  y penetrar  en  el  dédalo  de  la  ciencia  filo- 
lógica por  un  camino  nuevo. 

Consuela  verdaderamente  observar  los  avances  de  la  ciencia  en 
estos  viltimos  tiempos,  y cuando  uno  parangona  las  afirmaciones  de 
los  antiguos  se  regocija  el  espíritu  del  que  busca  en  los  mudos  hori- 
zontes del  pasado  la  solución  de  ciertos  problemas  que  la  ciencia  de- 
manda á las  generaciones  presentes,  pletóricas  de  curiosidad,  empren- 
diendo el  vuelo  desde  el  pirronismo  científico  y la  negación  hasta 


las  altas  cumbres  del  ideal,  donde  los  postulados  absolutos  de  la  evi- 
dencia extienden  la  claridad  de  las  nieves  perpetuas,  como  lo  emprende 
el  águila  al  salir  de  una  jaula  oscura  y remontarse  hasta  las  nubes. 
A veces  las  adivinaciones  del  talento,  las  intrépidas  ascensiones  del 
genio  están  dotadas  de  un  instinto  de  orientación  que  les  estimula 
en  la  busca  de  los  dominios  de  la  verdad  hasta  encontrarlos  certera- 
mente, y si  por  un  momento  reina  la  vacilación  y se  otean  distintos 
rumbos,  sirven  sus  exploraciones,  al  través  de  la  incertidumbre,  para 
enseñanza  de  las  generaciones  que  desde  el  nido  de  la  inexperiencia 
miran  y estudian  el  espectáculo  de  los  que  están  iniciando  las  j)ri- 
meras  conquistas  del  saber  humano.  A fuerza  de  estudio  es  como  se 
avanzará  entre  las  nieblas  de  la  prehistoria  colombiana.  I/O  que  el 
sabio  Duquesne,  en  sus  explicaciones  del  calendario  muisca,  lo  que 
el  beneméritc  láborio  Zerda  en  sus  disquisiciones  tituladas  El  Dorado, 
lo  que,  en  suma,  varios  doctos  están  trabajando  ahora  para  ampli- 
ficar los  conocimientos  genéticos  sobre  estos  pueblos,  todo  ello  viene 
a ser  como  balbuceo  de  niño  que  terminará  en  afirmaciones  categó- 
ricas llenas  de  certeza. 

Sobre  que  el  campo  de  la  filología  está  tan  enmalezado  todavía 
tocante  á las  cuestiones  más  fundamentales  porque  es  de  data  mu}' 
reciente  su  cultivo,  es  decir,  porque  no  ha  trascurrido  el  tiempo  ne- 
cesario para  poder  recolectar  caudal  suficiente  de  conocimientos  y 
experiencias,  hay  que  luchar  también  con  los  inconvenientes  que  su- 
ministra la  dificultad  material  y la  escases  en  Colombia  de  trabajos 
preparatorios,  como  son  gramáticas  y vocabularios  exactos  y metó- 
dicos que  guíen  al  vestíbulo  de  la  ciencia  de  las  lenguas. 

Y no  juzgo  que  este  género  de  estudio  haya  merecido  ni  merezca 
en  esta  tierra  de  sabios  los  rigores  del  desdén,  sino  todo  lo  contrario 
Que  es  trabajo  patriótico  é inretesante  por  muchos  conceptos,  dícelo 
el  siguiente  párrafo;  «vSi  para  San  Juan  de  la  Cruz  un  pensamiento 
del  hombre  vale  más  que  el  universo  y si  para  Muller  una  raíz  que 
ilumina  un  idioma  es  tan  importante  como  cualquiera  lej^  física,  j-a 
se  ve  cuán  nobles  han  de  ser  y cuán  titiles  los  estudios  de  esta  especie. 
Y si  lo  más  esencial  del  alma  es  el  pensar;  si  la  diferencia  exterior  del 
hombre  no  es  la  risa  ni  las  lágrimas,  sino  la  palabra,  si  los  pueblos 
no  acaban  sino  cuando  su  lengua  acaba,  podemos  decir  que  el  pensa- 
miento es  el  alma,  la  palabra  es  el  hombre  y la  lengua  es  la  patria». 


Discurso  leído  en  la  Academia  de  la  lengua,  por  Marco  Fidel  Suárez, 
Bogotá,  17  Julio  1910. 

Nótese  que  si  algún  impulso  recibieron  tales  materias  por  el  estímulo 
de  la  Academia  Nacional  de  Historia  ha  venido,  no  por  otro  lado,  que 
el  rudo  batallar  de  la  vida  política  ha  dado  al  traste  con  todo  anhelo 
noble  por  el  cultivo  de  estas  plantas  exóticas  mal  connaturalizadas. 

Por  de  pronto  háse  de  notar  también,  que  los  primeros  operarios 
del  terreno  fueron  los  misioneros  en  este  país  y donde  quiera,  a ellos  1 
se  deben  las  gramáticas  y vocabularios  que  conocemos,  y muchas 
observaciones  lingüísticas  de  profunda  cala,  que  nos  trasmitieron  como 
fruto  de  su  trabajo  personal  y directo  con  los  pueblos  que  hablaban 
lenguas  que  yacen  hoy  muertas  para  no  revivir  jamás.  En  lo  antiguo, 
el  P.  José  Joaquín  de  San  Joaquín  que  escribió  Diccionario  y Gra- 
mática de  la  lengua  Ceona,  los  PP.  Alonso  de  Neira  y Juan  de  Rivero 
que  compusieron  Arte  y vocabulario  de  la  lengua  Achagua,  el  P.  Lugo, 
la  de  la  Lengua  chibcha,  y en  los  tiempos  presentes,  además  de  las 
citadas  en  las  páginas  primeras  de  este  estudio,  la  Gramática  del 
idioma  goajiro  for  el  P.  Esteban  de  Uterca,  capuchino , 1895-  — Arte 
y Diccionario  Quechua-español  por  los  RR.  PP.  Redentoristas,  Lima, 
1901.  — V ocabulario  castellano-quechuapano  con  sus  respectivas  gra- 
máticas quechuapana  por  el  R.  P.  Fr.  Manuel  Navarro,  Lima  1903 
,y,  por  no  citar  otros  muchísimos,  el  Vocabulario  Políglota  incaico 
compuesto  por  algunos  religiosos  franciscanos  de  los  Colegios  de  pro- 
paganda Fide,  del  Perú  (i). 

Todas  estas  obras  que,  si  bien  no  están  trazadas  con  exactitud 
y método  científico,  ni  sus  autores  aparecen  versados  en  conocimientos 
de  alta  filología,  son  no  obstante  jalones  ó piedras  blancas  con  que 

(1)  Obras  de  Padres  Agustinos  en  lenguas  mejicanas: 

«Espejo  Divino»,  en  lengua  mejicana,  por  el  P.  Fr,  Juan  de  Mijangos -«Doctrina  Cristiana»,  en  Icugua  ' 
guasteca  por  Fr.  J uau  de  Guevara,  Mcxico.-«Doctrina  Cristiana»,  en  lengua  guasteca,  por  un  Fraile  anónimo 
de  San  Agustín  (Distinta  de  la  otra  anterior). -«Sermones  en  lengua  mejicana  y castellana»,  por  el  P.  F'r.  Juan 
déla  Anunciación  (Méjico). -«Doctrina  Cristiana»,  por  el  P.  Fr.  Juan  de  la  Anunciación  -«Doctrina  Cristiana», 
en  lengua  castellana,  mejicana  y otomi,  por  el  P Fr.  Melchor  de  Vargas,  Méjico.-«SeimoneSt,  en  lengua  me- 
jicana, por  el  P.  Juan  de  la  Anunciación. -«Arte  de  la  Eengua  Matlaitzinga»,  por  Fr.  Diego  Basalenque,  Mi- 
clioacán.-«Arte  Mejicano»,  en  lengua  mejicana  y otomi,  por  el  P.  Fr.  Diego  de  Galdo  Guzmán  -Farol  India- 
no», en  castellano  y náhuatl,  suma  de  los  Cinco  Sacramentos,  por  el  P.  Fr.  Manuel  Pérez.-«Artc  del  Idioma 
Mejicano»,  por  el  P.  Fr  Manuel  Pérez.- «Alfabeto  Español,  Entino  y Mejicano»,  por  el  P.  Fr.  Manuel  Pérez. - 
«Catecismo  Romano»,  traducido  al  mejicano  por  el  P.  Fr.  Mannel  Pérez.-«.Arte  de  la  Eengua  Tarasca»,  por  el 
P-  Fr  Diego  Besalenque.-«.Arte  de  la  Eengua  Pirinda»,  por  el  P.  Fr.  Francisco  Acostn  -«Sermones»,  en  lengua 
pirinda,  por  el  P.  Fr.  Francisco  Acosta,  Miclioacán. -«Parábola  del  Hijo  Pródigo»,  con  varios  sermones  en 
mejicano,  por  el  P.  Fr.  Juan  de  Mijangos  -«Arte  Vocabulario  y Manual  de  la  Eengua  Pirinda»,  por  Fr.  Mi- 


— 7S  — 


se  mar  an  los  comienzos  de  una  novísima  cultura  intelectual,  acre- 
ditan la  influencia  meritoria  de  los  misioneros  del  Evangelio  en  todo 
lugar  y tiempo.  Piedras  blancas  son  en  verdad,  y base  de  ulteriores 
y más  completos  estudios,  sin  las  cuales  Enrrique  Gasparri  pongo 
por  caso,  no  habría  podido  parangonar  ciertas  lenguas  habladas  en 
el  Perú  con  la  lengua  egipcia  en  sus  formas  jeroglífica,  demótica  y 
copta,  ni  tampoco  el  señor  Oroeco  y Berra  componer  su  hermosa 
Geografía  de  las  lenguas  de  Méjico,  ni  D.  Francisco  Pimentel  escribir 
el  Cuadro  descriptivo  y comparativo  de  las  lenguas  indígenas  mejicanas, 
ni  mucho  menos  Hervás,  en  su  Catálogo  de  lenguas  de  las  naciones 
conocidas,  reunir  todos  los  datos  que  se  tenían  acerca  de  las  lenguas 
americanas  y que  sumaban  la  friolera  de  2,000  entre  idiomas  y dia- 
lectos, ni  habría  podido  Vater  analizar  y encauzar  los  procedimientos 
comparativos  de  unas  500. 

Y bien,  ¿cómo  se  explica  (^ue  el  lenguaje  humano  esté  sometido 
al  flujo  y reflujo  de  los  siglos  siguiendo  una  ley  de  constante  evolución; 
y que  una  sola  lengua  hablada  en  el  paraíso  terrenal  por  los  proge- 
nitores de  la  especie  humana  se  haya  diversificada  tanto  que  hoy  día 
se  clasifiquen  las  lenguas  por  agrupaciones  hondamente  diferenciadas, 
y lleguen  á contarse  por  millares  los  grupos,  subgrupos  y tipos,  clasi- 
ficados unos,  inclasificados  no  pocos,  con  tendencias  á una  renovación 
y multiplicación  indefinidas?  Pesa  sobre  las  leyes  del  lenguaje  ley 


gucl  Guevara,  Michuacán  -tArtc  y Gramática  de  la  Lengua  Mística»,  por  I'r.  Francisco  Ortiz.  ■•Reglas  para 
aprender  con  facilidad  la  Lcngáa  .Mejicana»,  por  Fr.  B.  Páez.-«I,os  Cuatro  Evangelios»,  puestos  y explicados 
en  mejicano,  poi  el  P Fr.  Bernabé  Péez  -«Método  de  la  Confesión  en  Mejicano»,  por  el  P Fr,  Bernabé 
Páez  -«Sermones  en  I„engua  Tarasca  y Vocabulario  de  ella»,  Por  Fr.  Juan  Ramírez,  Miclioacán  -Arte  de  la 
Lengua  Tarasca»,  por  Fr  Diego  Rodríguez  -«Comedia  de  San  J udas  Tadeo»  en  idioma  pirindo  por  F'r,  Diego 
Rodríguez  -«Arte  breve  de  la  I.engua  Otomi,  por  el  P Fr.  Alonso  Urbano.con  Diccionario  Otomi,  Náhuatl. 

A los  cuales  hay  ciue  agregar  el  precioso  libro  que  contiene  no  solamente  enseñanzas  doctrínales  acerca 
de  la  Fe,  sino  un  com|>endio  de  observaciones  meteorológicas,  escrito  por  el  P.  Juan  Mccinensc,  cnando 
apenas  hacia  50  años  de  la  conquista  de  Hernán  Cortés,  libro  que  cita  asi  en  las  notas  preliminares  á la  Gra- 
mática Karíbe-Kuna  el  P Leonardo  Gassó. 

Doctrínalis  fidei  in  hlichuacanensium  indorum  linguam;  editas  ab  admodum  reverendo  Patre  F'ratre 
joanne  Mecúiensi,  Betliico  Augustiniani  Ordinis,  Príorí  conventus  zacabarensis.  Tomus  secundas  ad  illus- 
trissimum,  reverendissimum  D.  Dominum  Fratrem  Joannem  a Medina  Rinconeum  Michuacanenscm  Epis- 
copum,  ejusdem  instituti.- Accésit  ct  compendium  M etheorologicarum  impraesionum  al  ipso  autore  recogni- 
tum.-Mexici.  Cum  licentia.  In  aedibus  Antonil  de  Spinosa  Jypographi  Via  Augustiniaua.  Anno  1575. 

Con  razón  que  diga  Pott  que  «sin  el  Cristianismo  la  Ciencia  del  Lenguaje  no  hubiera  podido  nacer».  Yo 
tuve  el  capricho  de  entresacar  los  autores  de  Artes,  Vocabularios  y trabajos  de  Indole  análoga,  que  figuran 
en  Bibliografía  Española  de  Lenguas  Indígenas  de  América,  por  el  Conde  de  la  Viñaza,  y conté  más  de 
350  religiosos  que  han  escrito  en  lenguas  americanas.  También  he  visto  en  Los  problemas  Fundamentales 
de  la  Tilologia  Comparada,  por  el  Dr.  A.  Amor  Ruibal,  Santiago  1905.  que  ascienden  á 409  las  Artes  Ora- 
maticales  escritas  por  los  misioneros  de  la  India 


— 79  — 


altísima  de  Dios  consignada  en  las  páginas  del  génesis,  la  cual  hizo 
que  los  constructores  de  la  torre  babélica  que  eran  Unms  labii  deshi- 
lachasen  su  única  lengua  como  se  deshilacha  en  múltiples  filamentos 
una  maroma  de  cáñamo.  Ignórase  si  antes  del  diluvio  se  hablaron 
distintos  dialectos,  más  es  cierto  que  desde  el  diluvio  hasta  la  disper- 
sión de  las  gentes  por  el  mundo  mediaron  143  años,  y,  si  bien  se  mul- 
tiplicaron las  razas  y los  tipos,  conservaron  íntegro  el  idioma  todos. 
Aun  sin  mediar  el  castigo  de  Dios  sobre  los  orgullosos  constructores 
de  la  torre,  hubieran  aparecido  con  el  trascurso  de  los  años  distintas 
hablas  porque  la  división  y multiplicidad  de  ellas  debe  tomarse  de 
las  mismas  causas  que  forman  la  diversidad  de  tribus.  Da  condición 
de  las  familias  emigrantes  }'■  la  de  los  prisioneros  de  guerra  traspor- 
tados á diversos  climas  y enrazados  con  los  naturales,  las  distancias, 
las  incomunicaciones,  la  tendencia  natural  á la  novedad  y a la  bre- 
vedad, la  corruptela  causada  por  la  sintáctica  y por  el  influjo  psico- 
lógico de  las  voces  nuevas,  la  acción  de  la  onomatopeya,  la  necesidad 
de  poner  nombre  á los  objetos  exóticos  provienentes  del  comercio 
y del  intercambio  con  diversos  países,  así  como  también  de  la  compli- 
cación de  los  aspectos  de  la  vida  que  se  renueva  progresando  actúan 
de  consuno,  aunque  por  distintas  trazas  y maneras,  en  orden  á formar 
chferenciaciones  dialectales,  que,  á la  larga,  parecen  perder  todo  pa- 
rentesco filológico  y aun  tienden  á eliminar  las  raíces,  si  no  sucede 
cpie  de  organismos  vivos  pasen  á ser  idiomas  fósiles. 

Asi  es  como  se  han  multiplicado  las  lenguas  hasta  sumarse  más 
de  2,000,  aparte  de  los  dialectos  que  son  5,000,  por  no  decir  inconta- 
bles. Unas  qoo  existen  clasificadas  por  los  filológos,  de  éstas  se  hablan 
en  Europa  50,  150  en  Asia,  100  en  Africa,  425  en  América  y 125  en 
Australia.  En  Colombia  se  hablaron  150  inclilyendo  los  dialectos. 
A la  fecha  han  desaparecido  muchos,  y está  cercano  el  día  en  que  des- 
aparecerán todos  y dominará  la  esplendorosa  habla  castellana,  como 
desaparecen  las  estrellas  ante  la  majestad  del  sol.  En  lo  cual  es  de 
sentirse  realmente  que  no  queden  vestigios,  porque , por  ellos  po- 
dríase venir  en  conocimiento  de  muchas  verdades  etnográficas  perdi- 
das para  siempre. 

Hablando  en  general  el  proceso  idéntico  de  formación  de  muchas 
lenguas  hace  que  ostenten  notables  homologías  causadas  por  la  co- 
munidad de  origen  y descendencia;  guárdanse  también  muchas  letras 


80 


y aun  sílabas  como  rudimentos  de  primitivas  formas  prosódicas  que 
la  prcnunciacion  no  ha  podido  desfigurar  todavía;  la  vocalización 
de  las  consonantes,  la  consonantización  de  las  vocales,  la  contracción 
de  vocales  consecutivas,  el  desvanecimiento  de  las  consonantes  so- 
noras, la  acción  de  ciertos  diptongos  sobre  la  consonante  inmediata, 
la  haptología  y metátesis,  ccn  ctros  fenómenos  filológicos  que  tanto 
influyen  en  el  desarrollo  de  las  lenguas,  establecen  analogías  de  pro- 
cedencia y derivación  comunes.  Por  eso,  las  lenguas,  así  como  los 
gmpos  de  seres  orgánicos  admiten  clasificaciones  y agrupaciones  bajo 
leyes  fijas;  habiéndose  observado  que  una  misma  lengua  no  tiene 
nunca  dos  orígenes  opuestos  ni  siquiera  dos  centros  muy  distanciados, 
y también  que  para  aquella  que  muere  y se  fosifica,  no  hay  poder 
humano  que  la  resucite  y la  constituya  en  organismo  viviente;  ó más 
bien,  no  hay  lengua  sometida  á un  exterminio  total  porque  las  lenguas 
se  cruzan  como  las  razas,  y todas,  al  ofrecer  testimonios  no  escasos 
de  variabilidad,  constantemente  incoq^oran  palabras  á los  idiomas 
más  próximos  por  vínculos  de  parentesco  y convivencia,  y muchas 
veces  no  desaparecen  las  palabras  sino  que  se  trasforman.  Max  Muller 
ha  dicho  que  la  lucha  por  la  existencia  es  real  y constante  entre  los 
sonidos  articulados  y las  formas  gramaticales  de  toda  lengua;  las 
formas  mejores,  más  cortas  y más  sencillas  tienden  necesariamente 
á dominar  las  otras,  debiendo  el  éxito  á la  potencia  virtual  de  que 
se  hallan  revestidas,  y así  la  persistencia  de  algunas  palabras  privi- 
legiadas en  el  combate  vital  representa  una  cosa  que  se  podría  llamar 
selección  natural  del  lenguaje. 

Por  lo  demás,  que  este  no  es  artificio  del  hombre  en  el  sentido  en 
que  algunos  atribuj^en  á los  antropoideos  la  facultad  de  expresión, 
esto  es,  que  llegan  á pronunciar  sílabas  completas  ligando  á los  signos 
las  ideas,  no  hay  para  qué  decirlo,  pues,  antes  al  contrario,  la  cons- 
trucción admirablemente  sencilla  del  lenguaje  de  algunos  pueblos 
bárbaros  tienen,  siendo  un  hecho  casi  general  que  los  pueblos  cuanto 
menos  cultos  son  presentan  una  construcción  gramatical  más  artística 
y lógica  que  la  de  las  naciones  civilizadas,  puede  servir  de  argumento 
para  probar  el  origen  divino  del  lenguaje  dado  al  he  mbre  como  dife- 
rencial y privativo  de  los  demás  seres  creados.  El  niño  de  las  selvas 
revela  una  tendencia  instintiva  á hablar  5'  no  se  ensaya  instintiva- 
mente en  otro  arte.  vSolamente  el  hombre  goza  de  la  facultad  de  com- 


81  — 


binar  indefinidamente  las  voces  haciendo  que  tengan  múltiples  va- 
lores ideológicos;  y bien  será  cierto  que  el  valor  cualitativo  de  cada 
sonido  cambia  según  las  razas  y los  pueblos  sometidos  a diversas 
complicaciones  sociales,  pero  la  gama  fonética  de  toda  la  humanidad 
tiene  una  misma  formación  é identidad  de  leyes  en  su  desarrollo. 
Por  de  contado  que  el  sonido  como  fenómeno  mecánico,  propio  del 
hombre  y de  los  animales,  esencialmente  no  se  diferencia  en  su  emisión, 
pero  la  razón  solidaria  y apodíctica  de  la  complejidad,  gradación  y 
variedad  de  la  voz  humana,  con  todas  las  cualidades  y capacidades 
que  la  acompañan,  ha  de  buscarse  en  la  actividad  cerebral  proveniente 
del  raciocinio  que  caracteriza  al  hombre  sobre  los  brutos;  fuera  de 
que  su  organización  vocal  para  la  función  del  sonido  articulado  es 
mucho  más  perfecta  y casi  específicamente  distinta.  Hovelacque  es- 
cribe á este  propósito^  La  lingüistica  V . «La  característica  del  lenguaje 
articulado  es  común  á todas  las  razas,  por  muy  defectuosos  que  nos 
parezcan  los  idiomas  de  los  más  ínfimos  niveles  de  la  humanidad  y 
á menudo  sus  articulaciones  y sonidos  pueden  sólo  parecer  extraños, 
no  su  modo  de  estructura  que  se  encuentra  distante  de  ser  rudimen- 
taria esos  idiomas  no  tienen  menos  derechos  al  nombre  de  verda- 
deras lenguas».  De  suerte  que  el  hombre  no  es  hombre  únicamente 
por  su  actividad  cerebral  sensitiva,  emotiva,  psíquico-intelectual  y 
voluntario-consciente,  lo  es  también  por  el  lenguaje  articulado  ideo- 
lógico. 

Ha  obtenido  en  estos  últimos  días  la  lingüística  altísimo  aprecio 
no  sólo  en  el  campo  propio,  sino  relacionada  con  la  antropología, 
pues  ella  anda  reputada  por  todos  como  valioso  recurso  y el  más 
seguro  para  llegar  á una  clasificación  científica  de  las  razas,  siendo 
las  enseñanzas  que  suministra  de  capital  importancia  para  la  prehis- 
toria. El  grado  de  cultura  de  rm  pueblo  influye  en  la  fonética,  y el 
lenguage  se  modifica  según  la  idea  ó imagen  concebida  por  el  que  trata 
de  exteriorizarla  con  la  palabra. 

En  tres  grandes  agrupaciones,  por  razones  etnográficas,  reunieron 
los  sabios  todas  las  lenguas: 

1.“^  La  Indo-europea  ó Aria,  que  determina  y marca  el  curso  de 
los  arios  en  sus  conquistas  y emigraciones  por  Europa  en  los  tiempos 
florecientes  de  Roma  guerrera  y de  Grecia  artística,  derivaciones  de 
la  cual  son  las  lenguas  que  se  hablan  en  Europa  y gran  parte  de  Asia, 


6 


— 8‘2  — 


8ur  Y Oeste,  y es  la  lengua  que  hablaron  los  descendientes  de  Jafet 
pobladores  de  esas  regiones. 

2. *''  I^a  siro-arabiga  cultivada  por  los  caldeos,  medos,  fenicios,  ára- 
bes, sirios  y en  general  por  todas  las  razas  que  habitan  las  costas  de 
los  mares  rojo  y jónico  procedentes  del  tronco  semítico,  ó sea  de  Sem, 
primer  hijo  de  Noé. 

3. ‘‘  I^a  egipto  africana,  hablada  por  la  maldita  progenie  de  Cam, 
y cultivada  en  Egipto,  países  africanos,  Sibia,  Nubia,  en  la  región 
de  los  kábilas  y otros. 

Ea  construcción  gramatical  y numerosos  vocablos  cuyas  raíces  son 
abiertamente  unas  mismas  en  todas  las  bifurcaciones  dialectales  han 
aconsejado  el  procedimiento  de  tales  agrupaciones  ó ramas  ya.  en  sus 
caracteres  filológicos,  ya  en  el  proceso  histórico  de  la  propagación 
de  las  razas  que  pide  comunidad  ’de  procedencií^  Puede  suceder  y en 
verdad  sucede  con  algunos  idiomas  que  no  muestran  la  cepa  genética 
que  les  dió  savia,  pero  esto  no  prueba  que  son  irreducibles  sino  que 
los  estudios  actuales  de  la  filología  son  impotentes  para  hallar  las  afi- 
nidades que  se  buscan,  pues  por  más  aisladas  que  parezcan  á primera 
vista  algunas  hablas,  por  singulares  y caprichosos  que  sean  sus  pro- 
cedimientos lexicográficos  y gramaticales,  tienen  relaciones  analó- 
gicas muy  profundas.  Se  inclinan  á creer  los  poligenistas  en  la  irreduc- 
tibilidad  á fin  de  asignar  á la  especie  humana  varios  focos  de  creación, 
é impugnar  la  ciencia  mosaica,  pero  caso  que  lograsen  demostrar  ese 
fenómeno  de  las  lenguas  aisladas  absolutamente,  no  pueden  en  sana 
lógica  estatuir  la  consecuencia  que  acarician,  porque  siempre  resulta 
el  hecho  de  la  confusión  babélica,  en  el  cual  pudo  haber  mutación  sus- 
tancial por  la  acción  del  milagro,  aunque  la  opinión  corriente  de  los 
filólogos,  siquiera  sean  anticatólicos,  sostiene  que  todas  las  lenguas 
andan  enlazadas  con  íntimo  parentesco;  como  si  un  árbol  tuviese  in- 
gertos de  otros  congéneres  por  los  que  corre  la  sabia  de  un  mismo 
tronco,  y aun  para  esto  creo  que,  sin  algún  influjo  maravilloso  no  se 
puede  explicar  ni  las  ramificaciones  lingüísticas,  admitida  la  unidad 
originaria  de  las  mismas.  Lejos,  pues,  de  existir  lenguas  sin  madre, 
reinan  en  todas  signos  característicos  que  las  delatan  como  derivadas 
é intrínsecamente  comunes. 

Joung  citado  por  Wiseman,  Vindicias  de  la  Biblia,  discurso  2,  ofrece 
un  cálculo  matemático,  diciendo:  «Parece  que  no  podría  deducirse 


nada  relativamente  al  grado  de  parentesco  entre  dos  lenguas,  de  la 
coincidencia  de  sentido  de  una  palabra  única  que  se  encontrase  en 
estas  dos  lenguas  y que  las  probabilidades  serían  tres  contra  una  sobre 
que  las  dos  voces  no  concordaban.  Pero  si  tres  palabras  parecen  idén- 
ticas, entonces  habrá  diez  contra  una,  que  deben  ser  derivadas  en  uno 
y otro  caso  de  alguna  lengua  madre,  ó introducidas  de  algún  modo. 
Seis  palabras  darían  más  de  siete  mil  probabilidades  contra  una  y 
ocho  palabras  cerca  de  diez  mil,  de  tal  modo  que  en  semejantes  casos 
la  probabilidad  se  diferenciaría  poquísimo  de  la  certeza  absoluta». 

Adoptan  otro  sistema  los  modernos  lingüistas  para  la  clasificación, 
y es  fijarse  en  la  constitución  fundamental  de  la  raíz,  y así,  llámase 
sistema  indo  europeo  aquel  que  se  basa  en  la  forma  determinante  de 
la  raíz  que  siempre  es  una  vocal,  perfectamente  pronunciable  y fija, 
á la  cual  pueden  agregarse  prefijos  y sufijos  accesorios;  al  contrario, 
en  el  sistema  semítico,  está  constituido  fijamente  por  una  consonante 
el  valor  ó sentido  de  la  raíz,  al  que  se  le  añaden  accidentalmente 
vocales  para  hacerla  pronunciable.  Estos  dos  grupos  han  sido  subdi- 
vididos por  razón  de  la  contextura  gramatical  y por  el  modo  de  fun- 
cionar en  tres  subgrupos,  diferentes  intrínsecamente  entre  sí  con  arre- 
glo á los  últimos  trabajos  glóticos,  á saber:  lenguas  aislantes  ó mono- 
silábicas, aglotinantes  y de  flexión,  las  cuales  aunque  son  distintas 
por  su  lexicografía  guardan,  no  obstante,  analogías  etnológicas  en 
cuya  virtud  todos  convienen  en  algo  y son  congéneres.  Dicen  unos  que 
el  monosilábico  fué  el  idioma  primitivo,  y que  llevado  el  hombre  de 
un  espíritu  progresivo  lo  elevó  gradualmente  al  perfeccionamiento 
que  entraña  el  de  flexión,  más  aunque  se  afirma  que  toda  lengua  ha 
pasado  por  estos  tres  estados  sucesivos,  estados  que  unas  recorrieron 
con  premura,  mientras  otras  han  quedado  estancadas  en  el  primero, 
es  verdad  de  clavo  pesado  que  los  filólogos  no  citan  ni  precisan  un 
solo  caso  de  que  un  lenguaje  haya  pasado  de  monosilábico  á aglome- 
rativo  ni  de  aglomerativo  á flexivo.  Hay  quien  afirma  antes,  bien 
que  á los  comienzos  del  mundo  racional  se  habló  el  de  flexión  ense- 
ñado infusamente  por  Dios  y que  por  corrupciones  y decadencias 
se  deformó  hasta  constituir  los  otros  tipos  inferiores.  Tampoco  la 
ciencia  trae  hechos  á este  respecto.  Sólo  queda  en  pie  un  hecho:  las 
lenguas  desaparecen,  ó se  aumentan  en  número  pero  no  en  la  sustancia. 

Asia  es  la  madre  de  las  lenguas  monosilábicas,  Europa  de  las  fie- 


--  84  — 


xibles,  y las  aglutinantes  se  hablan  en  Oceanía,  Japón,  Corea,  Amé- 
rica, parte  de  Africa;  y ,¡cosa  rara!  la  lengua  vasca,  hablada  en  el 
norte  de  España,  corre  plaza  de  aglutinante  también,  v eso  que  haj' 
filólogos  avisados  que  dicen  ser  la  lengua  matriz  y primitiva  entre 
todas  las  lenguas,  y según  barruntos  de  Eebnitz,  el  antiguo  caudillo 
de  la  lingüística,  el  vascuence  tiene  afinidad  con  el  Copto. 

En  las  aislantes  no  hay  indicación  de  personas,  de  tiempos,  modos, 
número,  género,  ni  elementos  relativos,  conjutivos,  etc.,  sino  que  las 
raíces  que  son  intocables  é irreformables  van  seguidas  de  otras  que 
determinan  la  vaguedad  del  sentido  y las  relaciones  de  la  oración; 
las  palabras  vienen  á ser  indeterminadas,  como  lo  son  los  infinitivos 
de  nuestros  verbos,  y mediante  una  hábil  sucesión  de  ideas  radicales, 
fórmase  el  período,  funcionando  como  elemento  complementario  pero 
indispensable  la  gama  fonética  recargada  de  tonalidades  delicadas 
por  extremo. 

La  raíz-palabra  en  las  lenguas  aglutinantes  adopta  partículas 
extrañas  y se  las  adhiere  para  expresar  el  estado,  el  modo  de  acción, 
el  tiempo,  la  relación,  etc.,  de  modo,  que  queda  fija  la  raíz  como  en 
las  monosilábicas  pero  se  diferencia  de  éstas  por  la  presencia  de  dichos 
afijos  y sufijos. 

Mucho  más  perfecto  es  el  fimcionamiento  de  las  lenguas  de  fle- 
xión pues  no  necesitan  de  partículas  modificantes,  sino  que  el  modo 
de  ser  y el  estado  de  las  palabras  se  modifica  con  la  raíz  misma,  y 
de  aquí  que  tales  lenguas  gocen  del  privilegio  de  las  conjugaciones 
y declinaciones  verdaderas. 

«Algunos  autores  demasiado  escrupulosos,  han  querido  formar  de 
las  lenguas  americanas  un  cuadro  grupo  ó sistema  llamado  olofrás- 
tico  incorporante  ó polisintético,  fundándose  en  la  original  manera 
de  formarse  en  ellas  las  palabras  compuestas,  por  síncope  y elipsis, 
y,  además,  en  la  especie  de  individible  unidad  que  presentan  las  raí- 
ces, reunidas  estrechamente  por  la  frase  para  expresar  ideas  de  re- 
lación, pero  la  incorporación  que  caracteriza  el  pretendido  cuarto 
tipo  del  lenguaje  no  es  ni  especial  de  las  lenguas  americanas,  ni  de 
bastante  importancia  para  dar  lugar  á la  creación  de  un  nuevo  grupo 
morrológico;  y el  polisinteismo,  á virtud  del  cual  pierden  los  elementos 
componentes,  al  agruparse  ya.  las  primeras  palabras,  ya  las  últimas, 
no  debe  considerarse,  sino  como  una  extensión  ó segunda  faz  de  la 


— S6 


aglutinación,  que  no  autoriza  en  manera  alguna  para  independizarlas 
de  ese  grupo. — Antiguos  achaguas  V.  Lázaro  M.  Girón». 

Casi  lo  mismo  enseña  H.  Gasparri,  La  lengua  quichua,  obra  citada 
siguiendo  á Federico  Muller  en  su  Etnografía  general  (i),  cuando 
asegura:  «Varios  lingüistas  trataron  de  constituir  una  cuarta  clase 
entre  las  lenguas  aglutinantes  y á flexión,  precisamente  para  las  len- 
guas americanas,  á causa  de  dos  caracteres  especiales,  que,  según  ellos, 
se  encontrarían  en  estas  lenguas;  es  decir,  la  Incorporación  y el  Poli- 
sintetismo. La  incorporación  es  la  manera  de  incluir  en  la  misma 
palabra  el  sujeto,  el  verbo  y el  régimen  directo,  de  modo  que,  con  una 
sola  palabra  puede  expresarse  una  entera  frase...  El  polisintetismo 
es  la  composición  indefinida  de  las  palabras  por  síncope  y per  elip- 
sis, es  decir,  que  los  diversos  elementos  componentes,  algunos  pier- 
den su  primera  sílaba  (por  síncopa);  otros,  al  contrario,  pierden  la 
última,  (por  elipsis).  Este  tentativo  no  ha  sido  bien  acogido,  porque 
la  incorporación  no  es  un  carácter  especial  y exclusivo  de  las  lenguas 
americanas.  La  encontramos,  pues,  también  en  las  palabras  caste- 
llanas: Tomárnoslo,  tomadlo,  é italianas:  custoditémolo , custoditelo]  y el 
polisintetismo  no  es  un  carácter  suficiente  para  constituir  una  nueva 
clase  de  lenguas.  Es  considerado  más  bien  como  una  segunda  fase 
ó un  grado  más  avanzado  de  la  misma  aglutinación,  de  manera 'que 
en  las  series  de  las  lenguas  aglutinantes,  las  lenguas  americanas  á 
causa  de  su  polisintetismo  ocuparían  el  último  lugar,  es  decir,  el  más 
cercano  á las  lenguas  á flexión». 

Para  el  estudio  comparativo  de  las  lenguas  y para  establecer  sus 
entronques  de  filiación  dos  métodos  ó rumbos  filológicos  hasta  ho}" 
figuran  como  válidos  entre  los  eruditos.  Cuando  por  medio  de  cuadros 
comparativos  se  ve  que  un  idioma  tiene  etimologías  de  raíces  y voces 
que  son  idénticas  ó semejantes  á otro,  hay  fundada  razón,  según 
los  cálculos  matemáticos  de  Joung,  para  deducir  que  son  de  igual 
origen,  ó mejor  dicho  que  son  dialectos  de  una  lengua  matriz,  más 
como  caben  la  casualidad,  la  mala  interpretación,  y varios  modos 
que  ha  habido  para  que  se  hayan  adoptado  en  lo  pasado  y en  lo  pre- 
sente en  el  lenguaje  de  diferentes  nacionalidades  neologismos  de  dic- 

(i)  P.  E.  Dupoiiceau -Memoire  sur  le  systemc  giammatical  des  langues  et  de  quelques  nations  de 
l’Amerique  du  Nord.-A.  H Salce,  Introdution  á la  Science  du  langage.-H.  S.  Clmveé,  Essai  d’etymologie 
philosophiqiie. 


8C)  — 


ción  y de  concepto,  de  aquí  que  el  método  lexicológico  ó de  etimolo- 
gías es  menos  seguro  y demostrativo  que  el  gramatical  porque  este 
estudia,  no  los  accidentes  del  lenguaje,  sino  la  esencia,  quiero  decir, 
las  leyes  gramaticales  que  presiden  la  formación  entitativa  de  las  pa- 
labras. «Kntre  las  ciencias  modernas,  ha  dicho  el  gran  filólogo  moderno, 
R.  Cuervo,  prólogo  de  las  Apuntaciones  críticas,  á ninguna  ha  tocado 
nombre  más  noble  que  á la  etimología  pues  tanto  quiere  decir  como 
ciencia  de  lo  que  es,  de  la  verdad;  pero  también  es  cierto  que  ninguna 
ha  sido  por  más  tiempo  campo  de  pueriles  juegos.  Todos  habrán  creído, 
y muchos  creen  todavía,  que  para  determinar  las  formas  más  anti- 
gua y el  valor  intrínseco  de  los  vocablos  nada  más  se  requiere  que 
con  un  poco  de  ingenio  descubrir  coincidencias  en  la  forma  ó en  el 
sentido.  A la  gramática  comparativa  se  debe  la  vindicación  de  estos 
estudios  tantas  veces  ridiculizados  y en  general  con  tanta  razón:  ella 
empieza  por  un  examen  escrupulosísimo  de  las  transmutaciones  de 
las  letras,  apoyada  en  casos  indisputables  y en  observaciones  fisio- 
lógicas; y,  sentada  esta  base,  procede  á la  comparación  de  las  infle- 
xiones, de  donde  resulta  la  clasificación  de  las  lenguas  por  familias, 
y vienen  á fijarse  los  límites  dentro  de  los  cuales  pueden  compararse 
los  vocablos  pertenecientes  á diversas.  Este  método,  verdaderamente 
experimental  conduce  á los  resultados  más  satisfactorios,  pues  al 
mismo  tiempo  que  establece  el  orden  y la  sobriedad  en  la  investiga- 
ción, la  conduce  de  grado  en  grado  hasta  trazar  históricamente  los 
crecimientos  y transformaciones  del  lenguaje  desde  que  empezó  sobre 
él  la  labor  del  entendimiento.  Ho>’  entre  los  seguidores  del  nuevo  mé- 
todo puede  decirse  que  está  desterrada  toda  arbitrariedad:  compro- 
bado que  las  lenguas  de  distinta  familia  no  pudieron  ser  una  sola 
sino  en  época  muy  remota,  ni  coincidir  sino  en  sus  raíces  las  cuales 
son  poco  numerosas  y están  exjDuestas  á perderse,  se  ve  la  razón  de 
la  cautela  con  que  procede  la  Etimología  en  estas  comparaciones». 

El  verdadero  fundador  de  los  estudios  de  filología  comparada, 
superior  á los  de  Schlegel,  fué  el  P.  Hervás,  Jesuita,  quien  escribió 
en  la  gran  obra  Catálogo  de  las  lenguas,  con  tablas  comparativas  que 
patentizaban  la  filiación  genética  de  muchas  lenguas  asiáticas  y oceá- 
nicas, ó sea,  lenguas  monosilábicas  y aglutinantes.  Sin  conocer  los 
trabajos  de  éste,  por  vivir  distantes  y porque  los  escribió  al  mismo 
tiempo,  un  insigne  agustino,  el  P.  Joaquín  Martínez  de  Ziíniga,  pu- 


blicó  Historia  de  las  islas  filipinas,  libro  enjoyado  con  riquezas  cien- 
tíficas, en  el  cual  lanza  este  concepto  que  procede  de  un  cerebro 
analítico  y perspicaz:  «I,as  lenguas  que  se  hablan,  nc  solo  desde  Ma- 
dagascar  hasta  Filipinas  sino  también  en  la  Nueva  Guinea  y en  toda 
la  tierra  austral,  en  las  Marianas,  en  las.  islas  de  San  Duisk,  en  las  de 
Otayti  y en  las  islas  del  mar  del  sur,  son  dialectos  de  un  mismo  idioma». 

No  solamente  está  comprobado  el  enlace  existente  entre  las  len- 
guas habladas  en  Asia  y Oceanía  sino  que  el  P.  Minguella,  Agustino 
Recoleto,  autor  de  una  Gramática  Hispano-Tagala  y de  otras  muy 
eruditas  obras,  hoy  obispo  de  Sigüensa,  demostró  con  acopio  selecto 
de  razonamientos  que  el  idioma  tagalo  «príncipe  de  las  lenguas  aglu- 
tinantes hablado  en  Oceanía»  tenía  parentesco  íntimo  y directo  con 
el  sánscrito,  príncipe  á la  vez  de  las  lenguas  de  flexión;  eslabonó  uno 
y otro  idioma  con  ejemplos  de  permutaciones  y sustituciones  de 
partículas  componentes,  y con  ejemplos  de  partículas  matemáticas 
de  idéntica  forma  en  el  tagalo  y el  sánscrito  y con  ejemplos  de  coin- 
cidencias de  raíces  y afijos  temáticos;  con  lo  cual  probó  que  ambas 
lenguas  tenían  un  mismo  tronco.  Unidad  de  la  especie  humana  pro- 
bada por  la  Filosofía. 


IX 


Aglutinación  de  los  idiomas  casanareños.  — Ejemplos.  — El  sáliva.  — El 
guahivo.  — Fonetismo  del  sáliva.  — Origen.  — ¿Cómo  se  debe  decir,  sáliva  ó 
saliva?  — Gramática  latino-sáliva  . — Mérito  de  esta  obra.  — Espíritu  interno 
de  la  misma. 


No  pocas  sorpresas  nos  guarda  aún  la  ciencia  del  lenguaje  ho}'’  que 
tiene  orientaciones  novísimas,  porque  obstruidos  los  caminos  del  aná- 
lisis exterior,  el  organismo  de  las  lenguas  está  bajo  la  acción  de  una 
evolución  constante  y trascendental.  En  lo  que  siguen  coincidiendo 
los  sabios  es  en  sostener  la  clasificación  de  lenguas  en  monosilábicas, 
aglutinantes  y flexivas,  si  bien  hay  diversidad  accidental  de  aprecia- 
ciones, dados  los  múltiples  aspectos  que  ofrecen  5'  el  criterio  más  ó 
menos  científico  de  cada  uno.  Tampoco  podrán  echar  abajo  los  fun- 
damentos de  la  clasificación  morfológica  que  adjudica  á los  idiomas 
americanos  el  carácter  incorporante  que  poseen.  Por  de  pronto  y 
para  más  abundamiento  podemos  consignar  rotundamente  y sin  temor 
de  equivocada  apreciación  que  el  sáliva,  el  achagua,  el  tunebo  y el 
guahivo  son  del  grupo  aglutinante  y deben  figurar  en  las  lenguas 
turanias,  porque  en  la  formación  de  sus  palabras  se  ve  siempre  una  raíz 
invariable,  formada  por  una  ó dos  consonantes,  sin  alteración  foné- 
tica, si  bien  adicionada  con  partículas,  ora  al  principio,  ora  al  fin, 
y al  principio  y fin  completamente  en  sus  varias  relaciones  de  tiempo 
y modo,  notándose  que  dicha  raíz  viene  á ser  un  organismo  como 
muerto,  ó inflexible  en  .su  constitución  interna  ó externa.  Es  de  no- 
tarse también  en  estas  lenguas  casanareñas  que  el  verbo  se  caracte- 
riza de  ordinario  por  afijos  pronominales,  formándose  la  frase  de 
manera  que  el  pronombre  guarda  una  especie  de  autonomía  y el 


— 8!)  — 


verbo  se  mantiene  también  como  independiente,  pero  uno  3^  otro 
ordenados  á la  idea  principal  del  conjunto. 

La  variedad  que  se  observa  en  la  prefijación  ó sufij ación  de  estos 
idiomas  de  que  tratamos  no  los  diversifica  específicamente  porque 
ello  obedece  á que  después  de  separarse  de  la  lengua  matriz,  conti- 
nuaron su  desarrollo  de  modo  diverso  obedeciendo  á ciertas  leyes  de 
fonetismo  regional,  psíquico  y onomatopéico.  Pongamos  algunos  ejem- 
plos de  conjugación: 


Sáliva:  Presente  de  indicativo 
Yo  hago,  quere-cM 
Tu  haces,  quere-cua 
El  hace,  quere-a 
Nosotros  hacemos,  quere-tá 
Vosotros  hacéis,  quere-cuadó 
Ellos  hacen,  qucre-fa 


Guahivo 

Ajana-ii'j 

Ajana-nie 

Ajana 

Pa-ajana-nj 

Pa-ajana-me 

Ajana 


Pretérito  perfecto  de  indicativo: 


Sáliva 

Yo  hice,  quere-cha-fioca 
Tú  hiciste,  quere-cua-fioca 
El  hizo,  quere-a-fioca 
Nosotros  hicimos,  querc-ta-fioca 
Vosotros  hicistéis,  qucre-cua-fiocadó 
Ellos  hicieron,  quere-fa-fioca 


Guahivo 

Baja-ajana-nj 

Baja-ajana-me 

Baja-ajana 

Baja-ajana-nj 

Baja-ajana-me 

Baja-ajana 


Caribe 

Presente  de  indicativo 
Yo  hago,  Ani-cae-c 
Tú  haces,  feca-e-é 
El  hace,  a-cae-e 


Caribe 

Pretérito  perfecto  de  indicativo 
Yo  hice,  anicae-e-sa 
Tu  hiciste,  pe-cae-e-sa 
El  hizo,  a-cae-e-sa 


Nosotros  hacemos,  ani-cae-e-mala  Nosotros  hicimos,  atii-cae-e-sa-mala 
Vosotros  hacéis,  pe-cae-e-mala  Vosotros  hicistéis,  pe-cae-e-sa-mala 
Ivllos  hacen,- a-cae-e-mala  Ellos  hicieron,  a-cae-e-sa-mala 


Además,  la  incorporación  es  un  modo  de  decir  con  mía  sola 
palabra  una  oración  entera:  v.  gr.  en  caribe  tulegati  significa,  del 
indio,  palabra  que  descompuesta  dice  así:  tule,  indio;  ga,  raíz  del 
verbo  ser  y ti  partícula  de  relación:  esto  es  del  indio.  Cosa  igual  sucede 


con  la  palabra  saliva  geidivadampancagadi,  dar  consejo,  y con  otras 
guahivas,  aunque  conviene  no  confundir  esta  aglutinación  con  la 
formación  de  palabras  compuestas  a la  cual  obliga  la  pobreza  rudi- 
mentaria del  idioma. 

Al  fijar  uno  la  .simple  vista  ve  en  los  vocabularios  guahivo  y saliva, 
por  ejemplo,  que  el  procedimiento  gramatical  que  ha  dominado  en 
la  formación  esta  basado  en  la  expresión  de  un  número  crecido  de 
ideas  con  una  sola  palabra.  De  ahí  las  combinaciones  larguísimas, 
la  reduplicación  silábica  de  los  vocablos  y la  multitud  de  palabras 
compuestas.  Al  autor  de  la  gramática  s^iliva  no  se  le  escapó  la  índole 
mofrológica  del  idioma  cuando  escribe  acerca  de  los  verbos:  «En  la 
realidad  esta  lengua  en  todos  sus  verbos  no  tiene  más  tiempo  que  el 
presente  de  indicativo  al  cual  le  hacen  pretérito  perfecto,  futuro  im- 
perfecto, etc.,  añadiéndoles  algunos  aditamentos  y partículas».  Pero 
mas  gráficamente  se  describe  el  carácter  de  la  otra  lengua  congénere, 
el  guahivo,  en  este  párrafo  que  indica  perspicacia  de  observación  y 
originalidad,  llamando  á esta  lengua  Particulaña:  «Inflexible  en  su 
constitución  la  palabra  que  designa  el  nombre  goahivo,  no  admite 
variaciones  en  su  estructura  que  acomoda  el  nombre  á los  varios 
accidentes  que  en  su  relación  con  otras  partes  de  la  oración  habrán  • 
de  afectarle,  consistiendo  únicamente  en  recibir  á su  lado  otras  pala- 
bras, sílabas  ó partículas  que  le  hagan  el  servicio  de  acomodarla  á 
expresar  una  sustancia  ó una  calidad;  asi  como  también  á figurar 
ó simular  una  derivación,  una  declinación,  pero  permaneciendo  siem- 
pre ella  firme,  siempre  fija  como  raíz.  vSe  ha  dicho  figurar  ó simular, 
porque  como  se  recordará,  no  hay  en  este  idioma  una  derivación 
propiamente  dicha,  sino  formación  de  nombres  verbales,  sustantivos 
ó a;djetivos;  como  tampoco  verdadera  declinación,  sino  agregación  al 
nombre  de  partículas,  ó proposiciones  determinantes  de  los  casos. 
De  modo  que  obra  de  partículas  es  la  formación  en  los  nombres  y su 
acomodación  á las  circunstancias  ó situaciones  en  que  estos  se  pueden 
encontrar;  lo  mismo  que  la  pluralización  y designación  de  los  géneros 
es  resultado  de  oposición  de  partículas  al  nombre,  no  de  variaciones 
ó alteraciones  en  su  estructura. 

De  donde  podemos  concluir  que,  si  partículas  son  las  que  forman 
los  nombre  y designan  con  ellas  los  varios  accidentes  á que  se  han  de 
acomodar,  es  esencialmente  particularia  la  índole  de  este  idioma. 


— 91  — 


viniendo  á ser,  en  cierto  modo,  este  lenguaje  como  un  sistema  de  piezas 
movibles  articuladas  á un  mecanismo  rígido  é inflexible;  que  funciona 
moviendo  las  piezas  que  se  le  han  agregado,  pero  quedándose  fijo, 
inmóvil  el  moderador  del  movimiento,  la  palabra,  la  raíz».  Gramáti- 
tica,  etc.,  cap.  III. 

ho  que  se  dice  del  guahivo  y del  sáliva  á este  respecto  es  aplicable 
por  completo  al  tunebo  y al  achagua,  así  como  también  al  goajiro 
y al  chibcha,  pudiéndose  traer  ejemplos  abundantes,  ya  declinaciones, 
ya  de  pronombres  absolutos  y de  verbos  y modos  adverbiales  que 
lo  aclarasen,  pero  no  es  necesario  pues  cualquiera  medianamente 
versado  en  asuntos' filológicos  que  leyere  la  gramática  guahiva  ú otra 
de  las  citadas,  comprende  sin  esfuerzo,  que  estos  son  idiomas  de  raíz 
modificable  y forman  sus  palabras  por  afijos  aglomerando  accidentes 
morfológicos  que  sufijan  ó prefijan  la  raíz,  la  cual  no  lleva  gérmen 
vital  ni  evoluciona  sino  mecánicamente  y con  justaposición  externa. 

Del  sáliva  en  particular  sólo  debemos  anotar  algunas  cualidades 
fonéticas  para  que  se  vea  que  conviene  en  mucho  con  los  idiomas 
americanos,  y'  así  la  j tiene  valor  de  la  h francesa,  la  ch  casi  se  con- 
funde con  la  s ó tiene  el  valor  del  fonema  inglés  sh.  Debido  á su  pro- 
nunciación nasal  confúndense  también  la  n y la  ñ,  y como  casi  todas 
las  lenguas  del  Nuevo  Continente  no  tienen  sus  palabras  terminación 
en  consonante;  cuando  salivizan  un  vocablo  castellano  añádenle  ge 
ó ni.  Casi  todas  sus  palabras  son  agudas,  propiedad  de  los  idiomas 
rudimentarios  y primitivos.  A veces  la  f tiene  sonido  de  j , y la  t suena 
como  d.  Llama  la  atención  que  conozcan  el  sonido  de  la  rr,  como  lo 
conocen  y usan  los  guahivos,  siendo  cierto  que  de  las  lenguas  ameri- 
canas tienden  á desaparecer  los  sonidos  dobles  ó fuertes,  si  no  es  que 
tienen  oficio  de  onomatopeya. 

Subbock  en  su  obra  titulada  Les  origines  de  la  civilization  yerra 
cuando  dice  que  las  razas  americanas  sienten  dificultad  en  la  pronun- 
ciación de  las  letras  labiales,  pues  los  achaguas,  los  sálivas,  los  guahi- 
vos y tunebos  hacen  muchísimo  caso  de  la  p,  b,  m,  y las  modulan  con 
fuerza.  Estos  indios  cuando  toman  del  castellano  palabras  que  tienen 
labiales,  las  confunden  y barajan,  pero  siempre  dentro  de  la  misma 
clasificación.  Téngase  en  cuenta  esta  advertencia  de  la  gramática 
sáliva  que  dice;  «Su  dificultad  consiste  no  solamente  en  hacerse  uno 
cargo  de  la  diversidad  y variación  de  sus  términos,  sino  en  el  modo 


— 92  — 


de  pronunciar  raro  por  las  narices,  revueltas  las  palabras  en  la  gar- 
ganta, lo  que  apenas  se  percibe  a los  principios:  allégase  también 
hablar  con  velocidad,  máxime,  cuando  quieren  que  no  los  entiendan; 
3'  otros  modos  raros».  Dice  el  prologuista,  Ramón  Guerra  Azuola, 
en  la  edición  de  la  Historia  de  las  Misiones  del  P.  Juan  Rivero;  «El 
sáliva  es  la  mas  difícil  de  todas  las  lenguas  que  se  hablan  en  aquella 
comarca».  Y el  P.  Gumilla  en  su  obra  tantas  veces  citada,  cap.  IV, 
pert.  2,  indica  hablando  de  las  lenguas  casanareñas  que  «ese  idioma 
(el  sáliva)  es  de  difícil  pronunciación,  al  mismo  tiempo  que  todas  sus 
palabras  son  agudas  las  hacen  nasales...  unas  lenguas  son  narigales, 
como  las  de  los  sálivas,  cuyas  sílabas  casi  todas  han  de  salir  encañadas 
por  las  narices».  Y trae  como  ejemplo:  ¿Chonego,  anda  cuicuacua 
tandema?  ¿Amigo,  qué  comerás  mañana?  Tandema  chonego  chicua- 
dicua.  Mañana,  amigo,  no  comeré.  Después  habla  de  otros  dialectos 
casanareños  que  ya  han  desaparecido  y afirma  que  la  lengua  situfa 
es  gutural  y que  la  betoyd,  de  la  tribu  que  habitaba  cerca  de  Tame, 
en  las  sabanas  que  ho>'^  se  llaman  Betoyes,  es  escabrosa  por  el  mucho 
empleo  de  la  rr. 

Por  lo  demás,  el  autór  del  Orinoco  Ilustrado  nos  hace  saber  que  el 
sáliva  era  lengua  aislada  entre  la  multitud  de  idiomas  hablados  en 
las  inmensas  regiones  del  Meta  3'  del  Orinoco,  3^  que  únicamente  un 
dialecto  había  originado:  el  aturi.  A.sí  se  comprende  que  no  tenga 
ma3'ores  analogías  con  el  achagua,  el  guahivo  3’  el  tunebo,  pues  si 
en  el  Bajo  Orinoco,  3’’  en  los  ríos  Guaviare  3'  Meta  donde  tantos  3'^ 
tantos  cultivadores  tenía  esta  lengua,  como  son  los  atures,  cuacuas, 
ó mapoyes  y macos  ó piaroas,  no  lograron  estos  influir  en  los  idiomas 
conterráneos,  debido  quizá  á los  instintos  domésticos  3’  nada  conquis- 
tadores ni  impulsivos  de  los  sálivas,  mucho  menos  debemos  fantasear 
que  influyesen  en  los  Díanos  de  Casanare,  puesto  que  la  colonia  sáliva, 
según  hemos  visto,  data  de  época  mu3'  reciente,  como  traída  que  fué 
por  los  Padres  Misioneros  desde  el  Orinoco  á Macuco  donde  se  esta- 
blecieron logrando  formar  un  pueblo,  un  solo  pueblo,  con  unos  cen- 
tenares de  habitantes.  No  es  extraño  pues  que  tan  pocos  grados  de 
parentesco  en  línea  recta,  aunque  sí  los  tiene  en  línea  colateral,  os- 
tente ni  con  el  guahivo  ni  con  los  otros  idiomas,  que  son  de  todo  en 
todo  más  antiguos  y extendidos  en  Casanare.  Que  renuncie,  pues. 


— 93  — 


el  filólogo  á lincear  entronques  de  filiación  de  estas  lenguas  con  el 
sáliva. 

Hemos  venido  escribiendo  sáliva,  pero  conste  que  el  P.  Gumilla 
escribe  saliva,  el  P.  Rivero  también  saliva,  el  autor  de  la  gramática 
que  aqui  publicamos  escribe  saliba,  y hoy  dia  el  modo  usual  y co- 
rriente de  los  Misioneros  y de  la  gente  letrada  que  vive  cerca  de  la 
casi  extinta  tribu,  pronuncian  y escriben  tal  como  aparece  en  el 
decurso  de  este  escrito  En  varios  trabajos  coleccionados  en  la  obra 
Apuntes  pava  la  Historia  ó Los  Padres  Candelarios  en  Colombia  por 
el  P.  Santiago  Matute,  puede  verse  el  empleo  actual  de  esta  palabra. 
Saliva  escribe  además  Montolieu,  gobernador  del  Amazonas,  en  sus 
artículos  y vocabularios  sobre  las  tribus  de  los  Barré,  en  el  Casiquiare, 
Baria  y sus  afluentes,  y sobre  las  tribus  de  los  vanivas,  en  las  regiones 
del  Guainia,  publicados  en  la  Opinión  Nacional  de  Caracas,  años 
1^75  y y también  en  los  vocabularios  sobre  las  parcialidades 

Yativera,  Puinavo,  Piaroa,  que  dice  son  lenguas  dialectales  del  sáliva, 
cabare  y maipure.  Lo  curioso  del  caso  es  que  el  Conde  de  la  Viñaza 
al  dar  cuenta  en  su  Bibliografía  etc.,  de  la  existencia  de  la  gramática 
manusciita  que  ahora  ve  la  luz,  no  usa  la  ortografía  que  tiene  nuestro 
original. 

Conviene  anotar  que  el  gran  P.  Hervés  y Panduro  en  el  volumen  I 
de  su  Catálogo  etc.,  trata  algo  de  esta  lengua,  cuyos  datos  le  fueron 
proporcionados  por  los  Padres  Jesuítas  cuando  él  estaba  en  Roma 
consagrado  al  arduo  trabajo  de  su  obra  lingüística. 

Por  último,  la  gramática  de  los  Misioneros  Candelarios  lleva  el 
sello  de  las  obras  creadas  al  calor  del  celo  cristiano;  tiene  por  objeto 
la  gloria  de  Dios  y el  bien  de  la  humanidad;  representa  un  esfuerzo 
intelectual  muy  grande  porque  al  mérito  intrínseco  que  objetiva 
siempre  un  trabajo  de  esta  índole  aúna  el  empeño  de  casar  una  lengua 
perfecta  y hermosísima  como  es  el  latín  con  otra  tan  pobre  y bárbara 
como  es  el  sáliva;  de  donde  resultan  esos  contrastes  imposibles  de 
armonizar  y esa  vacuidad  de  analogía  en  puntos  sustanciales.  Gusto 
de  épocas  pretéritas  en  las  que  dominaba  la  versación  de  la  lengua 
latina  en  España  y sus  colonias  de  modo  que  la  cultura  intelectual 
invadía  los  organismos  sociales  por  medio  de  la  armoniosa  y soberana 
lengua  de  Lacio,  no  podía  menos  de  influir  en  el  autor  de  la  gramática 
sáliva,  cortada  por  el  patrón  de  Nebrija  y de  Calepino. 


94  — 


Pero  si  con  tal  procedimiento  perdió  no  pocos  primores  de  forma 
y sobre  todo  de  fondo,  ganó  este  inculto  lenguaje  por  haber  recibido 
vistas  á la  cultura  universal,  á los  sabios  de  todo  el  mundo  donde  se 
conoce  la  lengua  de  los  antiguos  romanos,  no  de  aquellos  tiempos 
en  que  rivalizaban  con  los  Albanenses  en  tener  en  cada  provincia 
su  dialecto,  sino  en 'las  florecientes  de  Cicerón  y de  Tito  Tivio. 

Respecto  de  la  nacionalidad  del  autor  de  la  gramática  latino-sáliva 
podemos  decir  casi  con  certeza  que  fué  colombiano,  pues  si  es  cosa 
averiguada  que  los  primeros  Padres  Candelarios  establecidos  aquí  en 
el  año  de  1602  eran  españoles,  y que  en  la  primera  centuria  hubo  no 
pocos  del  mismo  origen,  no  obstante,  á partir  del  siglo  XVIII,  casi 
todos  los  Padres,  aquella  brillante  pléyade  de  sabios  y santos  reli- 
giosos que  tanto  se  distinguieron  en  la  cátedra  sagrada,  en  las  escuelas 
y colegios  públicos,  ccmo  catedráticos,  y también  en  las  misiones 
de  infieles  como  héroes,  deben  figurar  en  las  galerías  de  los  cokm- 
bianos  ilustres. 

Sea  como  sea,  muy  laudable  y digno  de  tenerse  en  cuenta,  sobre 
todo,  aparece  el  espíritu  interno,  por  decirlo  así,  que  vivifica  esta 
obra  lingüística,  expresado  con  este  pensamiento  que  la  cierra  con 
broche  de  oro;  «Supuesto  que  el  Redentor  para  salvarnos  con  su 
copiosa  Redención . dió  toda  su  preciosísima  sangre,  pongamos  nos- 
otros también  este  corto  trabajo,  que  sirva  para  rescatar  más  almas 
de  la  tiranía  del  demonio  y aunque  por  este  medio  supiéramos  que 
no  se  había  de  salvar  sino  una  alma  era  bien  empleado  el  trabajo. 

Y si  fuese  tan  infeliz  la  suerte  que  después  de  haber  estado  remando 
y sudando,  no  se  pescase  ninguna,  sin  duda  con  todo  eso  sería  un  gran 
mérito,  al  cual  corresponderá  un  gran  premio». 


X 


La  raza  gualüva.  — Espíritu  autóctono  de  las  tribus.  — Entronques  del 
idioma  guahivo.  — ¿Cuál  es  el  verdadero  nombre  ortográfico  de  estelenguaje? 
GUA  y GOA.  — Pronunciación  de  esta  lengua. — Los  verbos  ser,  haber  y 
tener.  — Construcción  gramatical.  — Guahivización  del  castellano.  — Funcio- 
nes de  la  onomatopeya.  — Partes  del  cuerpo  humano,  colores  y numeración. 
— Parentescos  filológicos. 


Lindante  con  la  saliva,  ó más  bien  rodeándola  por  completo  hállase 
la  raza  guahiva,  sin  mezclar  su  sangre  con  ella,  sin  relaciones  comer- 
ciales de  ninguna  especie,  acaso  profesándole  desconfianza, cuando  no 
desprecio.  Fenómeno  constante  es  este  que  se  observa  en  todas  las 
parcialidades  de  la  comarca.  Las  separa  no  otra  cosa  que  un  río  ó un 
bosque,  y sin  embargo  no  se  tratan,  no  se  favorecen  sino  en  casos 
supremos,  y muchas  veces  pelean  entre  sí  con  la  saña  de  las  fieras 
por  una  nonada.  De  aquí  ese  espíritu  orgulloso  de  autonomía  que  los 
retrata;  reina  el  amor  de  raza  más  fuertemente  en  ellos  que  en  los 
civilizados  el  de  la  patria;  son  absurdísimos  los  ideales  de  glorioso 
porvenir  que  se  forjan  en  orden  á la  hegemonía  sobre  las  gentes  ve- 
cinas. Y véase  una  de  las  causas  que  influyen  para  que  no  se  fusionen 
sus  hablas,  y cómo  se  explica  que,  á pesar  de  la  vecindad  de  sus  vi- 
viendas, no  aceptan  vocablos  que  reputen  estrados  y neologismos  de 
infame  procedencia,  salvo  que  la  palabra  represente  un  objeto  mu}^ 
útil,  pues  entonces  lo  adoptan  y le  ponen  cuño  propio. 

No  obstante,  á poco  fijarse  uno  comprende  que  el  guahivo  entronca 
en  el  sáliva  con  escasa  floración  etimológica  pero  con  abundante 
sabia  gramatical  y fonética  dada  la  semejanza  morfológica  de  sus 
elementos.  También  el  guahivo  debe  entrar  en  el  catálogo  de  los 
idiomas  de  aglutinación,  como  lo  demuestra  la  formación  y estruc- 


tura  de  las  partes  de  la  oración  y el  procedimiento  incorporante  de 
muchos  de  sus  giros. 

Pero  antes  de  todo  discurramos  sobre  la  verdadera  ortografía  del 
nombre  de  estas  tribus.  35n  la  caratula  de  la  obra  que  publicaron 
los  PP.  Fernandez  y Bartolomé  leo;  Ensayo  de  gramática  Hispano- 
Goahiva,  registro  a los  PP.  Gumilla  y Rivero  y noto  que  el  primero 
escribe  guagivo  y el  segundo  unas  veces  dice  guagivo,  otras  goagivo- 
los  miembros  de  la  Comisión  mixta  demarcadora  de  límites  de  Colom- 
bia en  el  informe  rendido  el  año  1902  ponen  esta  nueva  versión; 
guahivo,  y el  señor  Cuervo  Márquez  nos  habla  de  los  «guahibos  del 
\hchada  y guajiros  de  Casanare».  Total  seis  modos  de  escribir  un 
mismo  nombre.  ¿Cuál  será  el  verdadero?  Comencemos  por  esta- 
blecer que  no  haciendo  los  guahivos  diferencia  entre  la  v y la  b en 
su  conversación  y no  habiéndonos  dejado  ellos  documento  escrito 
que  marque  el  recto  uso  de  dicha  letra,  puédese  indistintamente  em- 
plear una  y otra,  y más  si  se  considera  que  todos  los  que  oyeron  ó 
practicaron  la  lengua  guahiva  fueron  españoles  del  siglo  XVIII  y XIX, 
siglos  por  cierto  en  que  no  se  hacía  distinción  entre  una  y otra  manera 
de  pronunciar,  como  no  se  hacía  ni  aun  en  tiempo  de  la  dominación 
romana  en  la  Península,  pues  bien  conocido  es  aquel  dicho  de  doble 
sentido  que  reza  Felicis  Hispani  quibus  ídem  est  bibere  atquc  vivero; 
con  el  cual  se  indica  que  para  los  españoles,  por  razón  de  los  buenos 
vinos,  beber  es  vivir;  así  como  también  quiere  significar  que  confun- 
dían la  legítima  vocalización  de  la  i;  y la  b.  Dígase  lo  mismo  de  los 
hispano-americanos  que  heredaron  la  pronunciación  de  sus  ascen- 
dientes. Relativamente  á la  h,  g y j que  lleva  la  palabra  es  necesario 
advertir  que  como  suenan  la  g y la  j de  igual  manera,  puédense  em- 
plear en  el  Idioma  guahivo  entrambos  modos;  en  cuanto  á la  h,  tiene 
sonido  de  / suave,  muy  parecido  al  sonido  de  la  h francesa  así  en  el 
guahivo  como  en  todos  los  idiomas  casanareños,  colombianos  y aun 
americanos  sin  excepción.  ¿Qué  mucho  si  aun  los  hispano-americanos 
(¡ue  hablan  español  no  dan  á la  / la  fuerza  de  pronunciación  que  le 
dan  los  castellanos?  ¿Y  qué  mucho  si  añadimos  que  esa  pronuncia- 
ción fuerte  es  exclusivamente  española?  «La  j española  que  singulariza 
nuestro  idioma  entre  los  demás  neolatinos  es  de  origen  controverti- 
ble. Se  ha  creído  derivación  gótica,  pero  en  gótico  no  existen  aspiradas 
propias,  y por  otra  parte,  de  ser  así  hubiera  aparecido  la  j mucho 


— 97  — 


antes  que  se  encuentra  en  castellano.  También  aparece  muy  claro 
que  sea  debida  á los  árabes,  como  se  afirma,  porque  la  aspiración 
árabe  se  tradujo  por  / y sólo  después  de  la  dominación  árabe  aparece 
la  Por  otra  parte  como  advierte  Diez  {Gramatik  der  romanisch 
sprach.  t.  I.)  siguiendo  á Delius,  es  poco  verosimil  que  en  castellano 
introdujesen  los  árabes  tal  innovación  y no  en  otras  regionas  por  ellos 
ocupadas,  como  por  ejemplo  en  Portugal.  Este  razonamiento,  sin 
embargo  dista  de  ser  concluyente,  pues  la  similación  lingüística  apenas 
sigue  nunca  las  mismas  proporciones  dentro  del  mismo  medio.  No  ha 
faltado  quienes,  como  Campion  (Gramática  de  los  cuatro  dial.  lit.  de 
la  lengua  euskara)  suponen  la  y castellana  de  procedencia  vascuence, 
mientras  otros  anteriores,  como  Earramendi  y Lardizabal,  la  creen 
importada  del  vascuence  por  la  influencia  de  Castilla,  lo  cual  es  mucho 
más  probable».  A.  Ruibal.  Los  problemas  fundamentales  etc.  T.  II, 
Capítulo  IV. 

Por  manera  que  no  es  posible  aclarar  el  verdadero  fonetismo  de 
esta  letra;  pero  es  lo  cierto  que  se  necesita  un  fonema  distinto  de  la  j 
para  traducir  el  valor  genuino  que  le  dan  los  guahivos. 

Queda  por  averiguar  si  se  debe  pronunciar  gua,  goa  ó go-a.  Cuando 
oa  viene  á principio  de  dicción  el  uso  corriente  tiende  á formar  dip- 
tongo, y cuando  viene  al  final  no;  parece  que  oa  es  un  afijo  originario 
del  caribe,  como  después  veremos.  Tenemos  por  lo  tanto  concretada 
la  dificultad  á estos  términos:  ¿Débese  escribir  guahivo  ó goahivo? 
Ni  una  sola  palabra  posee  esta  lengua  que  principie  ó termine  por 
goa  y en  cambio  tiene  muchísimas  que  comienzan  y acaban  por  gua 
V.  gr.  guayabelia,  afuera;  guaetabi,  agarrar;  pe-guayana,  amarillo; 
guajichi,  conseguir;  jagua,  esposa;  mapogua,  ésta  (pronombre);  gua- 
naboco,  garza;  guabaja,  gritar;  guajabichau,  guerra;  pepoguaja,  jefe; 
guacape  y guaeso,  mosquito;  guapaichi,  nosotros;  guayan,  nuestro; 
guaguey,  hombre  blanco;  giiaboio,  esterilla  para  preparar  cazabe; 
guagasi,  soplador;  abanico  para  avivar  el  fuego;  guayafu,  sabana;  y 
otras  muchas  palabras  que  llevan  al  principio,  ó al  medio  ó al  fin  la 
combinación  de  los  vocales  ua.  Y creemos  que  ua  no  es  prefijo  ni 
sufijo  sino  raíz,  que  proviene  del  caribe  de  las  Antillas,  y que  significa 
cosa  así  como  hombre,  indio,  persona. 

Por  otra  parte,  conocemos  poquísimos  nombres  de  tribu  que  prin- 
cipien por  goa,  y sí  numerosísimos  que  llevan  gua  á la  cabeza,  y no 


7 


í»S  — 


tan  sólo  en  Colombia  sino  en  todo  América,  de  modo  que  si  gua  fuese 
realmente  raíz  caribe,  el  bailarla  en  todo  el  Continente  muy  difundida 
podría  probar  el  poder  espansivo  y colonial  de  aquella  avasalladora 
tribu.  Véanse  algunos  ejemplos;  guachica,  lengua  hablada  por  la  na- 
ción del  mismo  nombre;  guatos  se  llamaban  los  indios  y formaban 
las  tribus  guachie,  guajinie,  giiaichaje;  la  lengua  guachira  ó guai- 
queria  de  procedencia  ciertamente  caribe;  guaicone,  lengua  de  la  P'lo- 
rida;  guaicura  ó manqui,  hablada  en  el  Norte  de  California,  que  tenía 
cuatro  dialectos;  guaiquine,  dialecto  caribe;  guainia,  en  el  territorio 
de  Sonora,  México;  guainii  ó huamie,  en  Veraguas,  Istmo  de  Panamá; 
guaiva  ó cuanva,  que  con  la  chiricoa  de  quien  es  afín,  háblase  en  las 
orillas  del  Meta;  guajoyo,  dialecto  de  Quito;  guataca,  dialecto  del 
morasquc,  que  se  hablaba  en  el  Istmo  de  Panamá;  guama,  dialecto 
de  la  maipure,  en  el  río  Apure;  guamaca,  dialecto  de  la  Koggaba, 
hablada  en  la  sierra  Nevada  de  Santa  Marta;  guana  ó chana,  en  la 
parte  occidental  del  río  Paraguay;  guanare,  tribu  del  Marañón;  gua- 
nera, dialecto  caribe;  guanuca,  hablado  en  otro  tiempo  en  el  Istmo 
de  Panamá.  Antes  de  seguir  adelante  conviene  apuntar  una  sospecha; 
en  el  Istmo,  como  paso  obligado  á todas  las  inmigraciones  del  Norte 
ó del  Sur,  quedaban  representantes  de  casi  todas,  y de  ahí  que  el 
caribe  ó cuna  que  predominó  siempre  en  ese  territorio  ingiriese  en  los 
organismos  dialectales  de  los  transeúntes  elementos  de  la  lengua 
propia.  Guaniana  ó gualacha,  hablada  al  oriente  de  río  Paraná; 
guanero,  dialecto  caribe;  guaque,  á orillas  del  Putumayo  en  el  terri- 
torio de  Mocoa;  guarani,  al  sur  del  Brasil,  y también  hablada  en  la 
Argentina,  Paraguay,  Uruguay  y Quito;  guarapuava,  en  el  Brasil; 
guarauna,  dialecto  caribe;  guarayo,  dialecto  del  guaraní;  guarpe,  en 
Chile;  guato,  en  el  Brasil;  guaxabana,  en  Guanajato;  guayana,  tribus 
del  Brasil;  guaicuru,  en  la  margen  izquierda  del  Paraguay;  guazago, 
dialecto  de  la  lengua  Andoa,  de  Quito;  guazabé,  entre  el  río  Yaqui  y 
Sonora.  Abundan  también  los  nombres  geográficos:  Gua  vio,  Guayaquil, 
Guatemala,  Guasca,  Guaduas,  etc. 

Ahora  bien:  todos  los  nombres  de  razas  5^  de  idiomas  y muchos 
nombres  geográficos  americanos  empiezan  por  gua  y casi  nunca  por 
goa,  luego  es  muy  razonable  escribir  guahivo.  Yo  me  hago  cargo  de 
que  ho}^  día  la  más  hermosa  península  de  Colombia  se  llama  Goajira, 
y por  lo  tanto  desvirtúa  la  fuerza  del  razonamiento  anterior,  pero 


— 99  — 


me  arriesgo  á negar  que  ese  nombre  este  escrito  rectamente.  Conozco 
las  Nociones  elementales  del  idioma  goajiro  etc.,  escritas  por  el  P.  Es- 
teban de  Enterca,  año  1895,  y conozco  también  Gramática,  Catecismo 
y Vocabulario  de  la  lengua  goajira,  año  1878,  por  el  Doctor  Rafael 
Celedón,  después  Obispo  de  Santa  Marta;  pero  sé  también  que  los 
cronistas  y geógrafos  escribían  guajira,  hasta  promediar  el  siglo  XIX; 
cierto  que  alguna  que  otra  vez  se  ve  figurar  el  goa  pero  debe  atri- 
buirse á error  de  pluma  ó de  observación  como  sucedió  en  el  guahivo. 
En  una  real  Cédula  de  12  de  Agosto  de  1792  sobre  reducción  de  indios, 
que  reposa  en  el  Archivo  histórico  agregado  á la  Biblioteca  Nacional, 
léese  varias  veces  la  palabra  guajiros  y no  goajiros.  Además  la  lengua 
guajira  no  tiene  ni  una  vez  la  combinación  de  esas  dos  vocales  oa  y 
abunda  por  el  contrario  gua;  tanto  abunda  que  es  la  sílaba  más  usada. 

Se  objetará:  Existe  en  Colombia  y en  todo  América  la  combinación 
oa.  Existe,  sí,  contesto,  pero  nunca  á principios  de  dicción;  y casi 
siempre  representa  un  nombre  geográfico.  En  la  región  de  la  Guajira 
existen  Chichicoa,  Taroa  y otros;  en  Bolívar,  Tacaloa;  en  Veraguas, 
Omoa;  en  el  Bajo  Magdalena,  Simoa,  Chilloa,  Saloa,  Popoa;  en  Bo- 
yacá,  Garágoa;  en  el  Orinoco,  Camoa;  en  Casanare,  Coyoa\  Penecoa; 
además  toda  una  tribu,  y muy  numerosa,  llamada  Chiricoa,  y una 
culebra  por  nombre  Tatacoa,  y por  donde  quiera  la  embarcación  que 
se  llama  canoa;  en  el  Caquetá,  Mocoa;  en  el  Brasil,  Acroa,  departa- 
mento de  Goyaz;  Andoa  en  Quito,  en  el  Majmas  y Marañón;  en  Cuba 
un  rio  denominado  gibacoa,  dos  pueblos,  uno  Guanabacoa  y otro  Sa- 
ribacoa;  en  la  India  existe  desde  antiguo  la  famosa  ciudad  de  Goa; 
y en  el  idioma  vasco,  hablado,  allá,  en  las  montañas  del  Pirineo, 
coa  significa  altura,  5^  ochoa,  bobo;  y aragoa,  un  río;  y Yaungoicoa 
quiere  decir  señor  de  lo  alto.  Dios;  y Yaungoicocoa,  señor  de  la  luna. 
Coyoa  y Penecoa  son  dos  puntos  montuosos  de  Casanare  desde  los 
cuales  se  divisan  amplísimas  lontananzas;  hay  quien  dice  que  goa 
significa  sitio  alto.  De  modo  que  oa  puede  ser  una  radical,  caso  típico 
propio  de  ciertas  lenguas  semíticas  y aglutinantes  que  llevan  como 
raíz  vocales  sin  consonante  alguna,  y caso  también  que  no  admite 
sufijos  sino  siempre  prefijos. 

De  mas  a más  merece  atención  el  hecho  de  que  guaxiro  en  la  lengua 
guajira  signifique  rey,  jefe,  hombre  rico,  poderoso,  fuerte;  guayu, 
indio;  guayukay  el  indio;  guayukor,  la  india;  guane,  uno;  guaya‘ 


— loo  — 


nosotros;  gueti  guamaigua,  genealogía;  zumaiguama , antepasados; 
guanuru,  diablo;  aguara,  hermosa;  chi  gUanc,  el  otro.  Nada  decimos 
si  se  debía  escribir  ua  con  h inicial  al  estilo  antiguo  castellano,  ó con  g, 
porque  la  ortografía  esta  fijada  hace  tiempo.  Tampoco  hablamos  de 
los  guajiros  casanareños  del  señor  Cuervo  M.,  porque  nos  figuramos 
que  es  una  errata  de  los  cajistas,  ó cosa  parecida. 

Así  pues  todas  estas  razones  nos  inclinan  á juzgar  que  el  verdadero 
modo  de  escribir  y pronunciar  es  guajiro,  el  habitante  de  la  Península 
guajira;  y guahivo,  el  habitante  de  Casanare.  Tuego  hemos  de  ver  la 
conexión  y homogeneidad  de  ambos  idiomas;  sigamos  ahora  exami- 
nando la  idiosincrasia  del  último. 

En  general  la  entonación  no  es  dulce  ni  apacible  por  la  estructura 
de  sus  palabras  en  las  que  juegan  mucho  la  ch,  la  / y la  rr,  bien  que 
suelen  abreviarlas  suprimiendo  muchas  desinencias,  sobre  todo  en 
ratos  de  expansión  y confidencia,  que  entonces  suena  esta  lengua 
menos  bronca  de  lo  que  parece  debe  ser  cuando  uno  recorre  con  la 
vista  el  vocabulario;  la  ll,  la  ñ y la  z no  tienen  aplicación,  y la  s suena 
más  suavemente  que  la  española  y con  menos  ceceo  que  z castellana; 
la  diferencia  que  existe  entre  la  s pronunciada  por  los  costeños  de  Co- 
lombia y los  santandereanos,  por  ejemplo,  esa  misma  se  nota  entre 
la  de  los  guahivos  y cundinamarqueses:  Zipa  se  pronuncia  como  si 
escribiese  szipa,  y así  otros  casos,  übsérvanse  tendencias  á los  acentos 
aspirados  y sonidos  guturales  y nasales;  apenas  hace  uso  de  la  l el 
guahivo  y en  esto  corre  parejas  con  el  chibcha  que  casi  no  conoce  esa 
letra;  aquel  cuatro  ó cinco  palabras  tiene  con  l y del  chibcha  conozco 
otras  tantas:  anolaima,  lenguazaquc,  calaima,  colima,  aunque  sospecho 
que  esta  l originariamente  fué  r.  La  ñ conviértese  en  gs.  Es  en  las 
lenguas  de  la  China  donde  repugna  la  formación  de  sílabas  con  dos 
consonantes,  como  repugna  á esta  nuestra.  No  he  visto  en  el  guahivo 
reunión  de  consonantes  de  distinto  orden:  ir,  ts,  gr,  con  sonido  de  tran- 
sición que  nos  sirvan  para  determinar  el  origen  histórico  de  las  vo- 
cales intermedias;  pero  sí  se  observa  el  caso  de  fonemas  de  combina- 
ción que  resulta  de  la  reunión  de  varias  vocales  sin  consonante,  per- 
diendo aquellas  en  su  vocalismo  la  autonomía  y dando  origen  á un 
tercer  fonema  distinto,  pronunciado  con  una  sola  emisión  de  la  voz, 
y eliminado  el  diptongo.  Por  eso  los  autores  de  la  Gramática  Hispano- 
goahiva  bien  pudieron  observar  que  á más  de  las  cinco  vocales  que 


— 101  — 


tiene  el  castellano,  posee  el  guahivc  otras  dos  que  son  como  resultado 
de  la  combinación  de  la  i con  la  e ó con  la  w.  Así,  en  el  triptongo  uai 
de  guaita  (verano),  guiata-juhi  (atravesar),  en  el  diptongo  ua  seguido 
de  la  vocal  e,  como  en  guaeso  (mosquito  zancudo)  y en  alguna  otra 
palabra  más,  las  dos  vocales  fuertes  se  debilitan  de  modo  que  hacen 
un  sonido  tan  difícil  de  expresar  como  de  emitir  aun  oyéndolo  de  viva 
voz,  el  cual  ni  es  de  a,  ni  de  i,  ni  de  e,  sino  como  un  claro  oscuro,  una 
mezcla  de  estas  dos  vocales,  pronunciándose  no  guai,  ni  guei,  sino 
como  giñ,  pero  tocada  muy  rápidamente  la  i.  El  otro  sonido  de  doble 
vocal  es  el  que  tiene  la  u en  algunas  ocasioiies,  particularmente  cuando 
va  precedida  de  la  c,  como  en  qncujñifa  (poder);  sonido  que  es  muy 
parecido  al  de  la  w francesa. 

Ea  base  glotológica,  ó sea,  la  alteración  de  los  movimientos  orales 
que  cada  idioma  maneja  por  modo  habitual,  se  basa  en  la  razón  de. 
la  suma  orgánica  que  representa  la  entidad  fonética  al  ser  articulada, 
ó sea  el  acento;  y el  acento  determina  el  lenguaje  guahivo  como  de 
formación  esdrújula  y sobreesdrújula,  tanto  así,  que  sólo  dos  ó tres 
palabras  resultan  agudas. 

Ya  hemos  dicho  que  la  g y la  j tienen  sonido  suave  pero  nasal; 
la  n tiene  el  valor  nasal  más  preciso  que  en  castellano,  menos  preciso 
que  en  el  sáliva  y casi  igual  ó muy  semejante  al  fonema  nga,  ngn,  de 
los  tagalos  y bisayas  del  archipiélago  filipino. 

Pronuncian  rapidísimamente,  y aunque  las  palabras  sean  largas 
como  lo  son:  cerro,  perrenenajeuibomatachuno;  ciego,  peitajutocuesi- 
cuesicaena;  intérprete,  echaniyobarrapenachipaebini,  no  resultan  des- 
agradables, y más  porque  los  sonidos  fuertes  del  castellano  son  sua- 
vizados por  ellos  mucho.  «Ea  excesiva  velocidad  de  la  lengua  guahiva 
es  horrible,  causa  sudor  frío  y congoja  al  no  poder  percibir  el  oído 
más  lince  una  sílaba  de  otra»,  dice  el  P.  Gumilla.  A esta  inexpresión 
y á la  relativa  suavidad  creemos  que  contribuye  la  carencia  de  mímica 
en  el  indio;  la  mímica  ausente  de  su  conversación  siendo  factor  de 
primer  orden  en  la  manifestación  de  la  vida  oral  3'  objetiva  los  con- 
vierte en  maniquíes. 

Por  lo  demás  el  lenguaje  es  rico,  de  muchos  recursos  y en  su  parte 
analógica,  sobre  todo  en  sus  componentes  pronominales  y verbales, 
está  sometido  á reglas  fijas  3"  sencillas.  Compone  las  palabras  mu3" 
bien,  aunque  con  largas  desinencias  3'  afijos;  posee  tam1)ién  no  pocos 


102 


verbos  de  ideas  abstractas  y otros  que  se  explican  con  procedimientos 
racionales  de  metáfora.  Relativo  adelanto  y perfección  arguye  el 
empleo  que  hace  de  los  verbos  ser  ana  estar,  bajuna  y haber,  nahuita, 
porque  fuera  de  que  son  muy  abstractos  y metafísicos,  sirven,  como 
sabemos,  para  simplificar  los  giros  y dar  formas  elegantes  y claras 
á la  oración.  «Si  el  cotejo  con  el  castellano.  Revista  Colombiana,  t.  I, 
número  IV,  no  ha  ofuscado  en  esta  parte  á los  autores  (de  esta  Gra- 
mática) resultaría  el  guahivo  con  un  primor  que  es  el  orgullo  de 
nuestro  idioma,  el  escollo  mayor  de  los  extranjeros  que  lo  estudian, 
y que  le  dá  preeminencia  sobre  los  demás  idiomas  europeos  y aun 
sobre  el  griego  y el  latín:  la  distinción  entre  los  verbos  ser  5"  estar. 
Ninguna  lengua  de  las  que  tenemos  noticia  tiene  palabras  diferentes 
para  expresar  estas  dos  ideas:  es  ciego,  está  ciego.  El  latín  tiene  el 
verbo  stare,  raíz  de  nuestro  estar,  pero  esa  voz,  como  el  inglés  stand, 
sólo  significa  permanecer  de  pie,  ó cuando  más,  hallarse  presente 
en  un  sitio.  En  guahivo  hay  arra,  ser,  y haj^  muchas  formas  compo- 
nentes que,  según  los  autores  Candelarios,  significan  estar.  Pero  pa- 
rece que  son  formas  para  hacer  verbos  compuestos:  Verbi  gracia, 
estar  dormido,  estar  ocupado,  etc.  Un  francés  que  hubiera  escrito 
la  Gramática  habría  dicho  que  el  verbo  etrc,  en  combinación  con 
participio  ó adjetivo,  toma  tales  formas;  como  en  castellano  en  se- 
mejantes casos,  se  usa  estar,  nuestros  autores  lo  traducen  así.  Pero 
sí  llama  la  atención  de  los  guahivos,  para  indicar  acciones  transito- 
rias, no  usen  el  verbo  arra,  ser. 

Curioso  es  lo  que  pasa  con  haber  y tener:  también  idénticos  fuera 
del  castellano:  habere  — }’a  que  tenerse  significa  tener  en  la  mano  — 
avoir,  to  have.  Según  los  Padres,  haber  en  guahivo,  significa  ser  ó estar, 
y también  tener.  En  lo  último  coincide  el  guahivo  con  los  idiomas 
europeos  que  no  son  el  nuestro;  pero  la  forma  que  los  Candelarios 
consideran  como  equivalente  á ser,  es  nuestro  haber  impersonal  (fran- 
cés avoir;  inglés,  there  be).  Hay  se  dice  en  guahivo  navuita;  hubo, 
bajanavuita,  y haber,  cemo  sinónimo  de  tener,  es  juina,  que  es  la 
mismísima  forma  de  tener  en  el  vocabulario.  En  las  conjugaciones 
quedan  no  solamente  las  terminaciones  como  en  el  latín  y sus  lenguas 
romances,  sino  que  haj’^  sílabas  prefijas,  en  medio  de  las  cuales  queda 
la  radical,  como  en  griego:  queijuipa,  poder;  bajaya-cuijere  quei]uipapi, 
había  podido.» 


103  — 


El  orden  gramatical  guahivo  es  extraño  y singular  en  demasía; 
los  siguientes  ejemplos  dan  razón  de  cómo  el  adjetivo  va  antepuesto 
al  sustantivo,  de  cómo  el  nombre  va  metido  entre  la  raíz  y la  desi- 
nencia del  pronombre,  de  cómo  el  verbo  ser  ocupa  el  último  lugar 
en  la  oración;  de  cómo  el  adverbio  y la  proposición  preceden  al  verbo, 
casi  siempre,  y de  cómo  la  conjunción  copulativa  va  detrás  de  la 
palabra  á que  se  refiere  y la  negativa  delante. 

EJEMPLOS: 

Castellano.  — Aquel  hombre  es  tu  padre. 

Guahivo. — Arrapa  pebi  nija  aja-rra. 

Versión  literal.  — Aquel  hombre  tu  padre  es. 

Cast.  — Yo  soy  amigo  de  Juan. 

Guah.  — Jani  pija  banani  Juani  rra. 

V.  literal.  — Yo  de  amigo  Juan  so}'. 

Cast.  — Yo  compré  cazabe  á tu  amgo. 

Guah.  — Nija  banani-ta  perri  jani  conmota-nj. 

V.  literal.  — Tu  amigo  á cazabe  yo  compré. 

Cast.  — Dios  es  amado  por  todos. 

Guah.  — Dioni  jichipa-jeu  dagita  j'-abarrá. 

V.  literal.  — Dios  amado  todos  por  es. 

Cast.  — Quiero  carne  para  comer. 

Guah.  — Bacabi  jichipa-nj  ta-jae  neja. 

V.  Hteral.  — Carne  quiero  comer  para. 

Cast.  — Antonio  y Máximo  vienen  pronto. 

Guah.  — Antonio  Máximo  baje  bejigia  pachi-ena. 

V.  literal.  — Antonio  Máximo  y pronto  vienen. 

No  deja  de  llamar  la  atención  que  en  su  lenguaje  haya  palabras 
de  formación  indígena  relacionadas  con  ideas  rehgiosas  y de  cultura 
extraña  á las  leyes  de  su  etnografía:  orar,  guajuca;  cristianar,  vui- 
nirrubi;  Dios,  cuei;  cruz,  riboribo;  espíritu,  pejomepe;  escopeta,  ya- 
munjuno;  escribir,  yaquina;  escrito,  pe-y aquina- jeu.  ¿De  qué  lengua 


— 104  — 


tomaron  estas  significados?  ¿Cuándo?  ¿En  qué  país?  ¿Cómo  los  -gua- 
hivizaron  tan  perfectamente? 

Veamos  ahora  como  guahivizan  el  castellano; 


Castellano.  Giiahivizado. 

Baúl Baura. 

Camisón  Camisoni. 

Cuchillo Cusuipa. 

Fiesta  Fieto. 

Gloria  Laoria. 

Espejo  Chaju. 

Jabón  Jaboni. 

Naranja  ....Maraja. 

Palanca  . . . .Parancanaebo. 
Pantalón  ....  Pantaroni. 


Castellano.  Guahivizado. 


Tabla Tabalapane. 

Taza  Tasaoaji. 

Trapiche  . . Charapicha. 

Gorro Yorrei. 

Rezar Narresabi. 

Plaza  Pánabo. 

Plata  Parata. 

Jamás  Jamása. 

Queso  Quesope  j uerto  j i . 

Clavo  Caravo. 


Otra  particularidad  de  este  idioma  consiste  en  la  multiplicidad  de 
palabras,  como  resultante  de  la  acción  onomatopéica;  en  lo  cual 
sigue  el  rumbo  de  los  idiomas  bárbaros  que  apelaron  á la  armonía 
imitativa  para  expresar  ideas  nuevas.  En  el  terreno  de  las  especula- 
ciones de  la  glotología  el  origen  del  lenguaje  ha  tenido  teorías  que 
abusaron  de  la  onomatopeya  como  factor  principal  y casi  único, 
y si  el  Tradicionalismo  absoluto,  que  no  es  ni  mucho  menos  la  doc- 
trina de  la  Iglesia  acerca  del  lenguaje,  y si  el  Nativismo  puro  que  en- 
seña ser  la  formación  del  lenguaje  efecto  de  un  proceso  mecánico 
de  cambio  de  fuerzas,  ó sea  una  resultante  psicofisiológica  de  la  trans- 
formación de  la  actividad  nerviosa  en  reflejos  fonéticos,  y si  el  A«- 
tivismo  evolucionista  que  considera  el  lenguaje  como  una  adquisición 
del  hombre  cuya  voz  evoluciona  por  transformaciones  del  grito  na- 
tural, dan  á las  lenguas  un  falso  fundamento,  y sin  embargo,  en  la 
expresión  consciente  de  los  afectos,  el  hombre,  á quien  Dios  le  con- 
cedió el  don  de  la  palabra,  es  decir  aptitudes  completas  para  pro- 
ducir un  idioma  y prorrumpir  en  expresiones  ideológicas,  elaboro 
muchos  vocablos  interjecionalmente  en  un  principio,  y donde  quiera 
que  el  hombre  se  halle  destituido  de  signos  orales  para  los  objetos 
exóticos  que  caen  bajo  la  acción  de  sus  sentidos,  empleará  el  expe- 
diente de  la  armonía  imitativa  para  su  evolución  glotologica.  Repe- 
timos que  esto  no  emplee  aquel  dicho  de  Bonald  {du  divorce)  que  es- 


— 105  — 


tablece  de  acuerdo  con  la  Biblia:  II  esí  necessaire  que  l,homme  du  com- 
mencement  ait  regu  ensamble  l,étre  et  la  parole. 

El  talento  del  Guahivo  á este  respecto  es  sorprendente  y de  aquí 
que  las  onomatopeyas  de  su  idioma  sean  abundanres  y muy  bien 
formadas;  unas  son  interjecciones  y gritos  instintivos  como  expre- 
sión de  una  idea;  otras  se  forman  imitando  el  grito  animal  y que  sirven 
para  dar  nombre  al  animal  mismo  que  lo  produce;  otras  son  algo  así 
como  vocablos  cósmicos,  es  decir  palabras  que  imitan  el  ruido  del 
aire,  del  agua,  del  fuego,  de  la  tempestad;  otras  tienden  á expresar 
los  gestos  de  los  órganos  humanos  en  sus  diferentes  funciones,  como 
beber,  toser,  escupir,  mascar,  etc. 


EJEMPEOS 


Trueno 

Pej  urruj  urruj  aij  au. 

Estornudar. . . . 

Ittija. 

Gallina 

Guacarra. 

Reir  

Jiepieja. 

Toser  

Bujubujuja. 

Ladrido  

Pejojobijau. 

Silbar  

Copicopijeija. 

Paujil 

Itibirri. 

Relinchar  . . 

Jeijei. 

Chupar  

Chuchubi. 

Rallar 

Irribi. 

i Ay!  

¡Jaibe! 

Martillar  .... 

Matababa. 

Mascar  

Cháquichi. 

Lechuza  .... 

Sebesebeto. 

Paloma  torcaz 

Ucúcuto. 

Escupir  .... 

Suba. 

Estos  indios  usan  como  signo  afirmativo  elevar  la  cabeza  5^  al 
mismo  tiempo  aspirar,  costumbre  usada  desde  Bengala  hasta  las  Islas 
Sandwich,  alcontrario  de  los  europeos  que  para  afirmar  bajan  la  ca- 
beza y espiran  ó despiden  el  aliento. 

Brinda  también  este  idioma  la  rareza  de  que  todas  las  partes  del 
cuerpo  humano  comienzan  con  la  partícula  pe,  y esa  partícula,  como 
sabemos,  sirve  para  formar  los  nombres  compuestos,  posponiendo 
á la  raíz  jau,  ó jeu.  Unicamente  tres  partes  del  cuerpo  no  llevan 
dicha  partícula:  perilla,  que  suena  bujunatochostopiba,  y bigote  que 
no  empieza  por  pe  sino  por  pi,  piupina,  y jarrete,  solibi.  Conste  que 
ellos  no  tienen  ni  bigote  ni  perilla.  Otro  nombre  no  principia  por  pe: 
excremento,  tasi',  y no  obstante,  orina  se  traduce  perrei. 

En  cuanto  á la  percepción  de  los  colores  no  distinguen  sino  blanco, 
pemoponajeu]  negro,  apetechaebijau]  rojo,  niopona]  azul,  sejei]  amarillo! 
peguayana]  y verde,  piataibui. 


106  — 


En  su  vocabulario  la  palabra  mes  tiene  la  versión  de  juómeto]  esta 
palabra  nos  permitimos  creer  que  no  signifique  mes  sino  luna,  y así 
los  meses  son  lunaciones  y las  lunaciones  se  distinguen  por  la  estación 
lluviosa  y seca  y por  la  época  en  que  abundan  ciertas  clases  de  pesca- 
dos, aves,  mamíferos,  etc.,  comestibles,  objetos  de  sus  pescas  y cace- 
rías; maginc  matacabi  juómeto- sxgmñca.  literalmente  caimán  día  luna, 
ó sea  mes  del  caimán,  enero;  jarra  matacabi  juómeto,  mes  del  retecay, 
febrero,  emabajupae  ‘juometo,  mes  de  llu\da,  mayo;  ema  copia  vicho 
bajupae,  mes  de  llover  mucho,  junio;  y así  las  demás  lunaciones. 

Por  fin,  es  la  estructura  de  la  numeración  guahiva  idéntica  á la 
numeración  sáliva,  tuneba  y demás  tribus  casanareñas;  en  esto  sí 
convienen  todas  en  apelar  á los  dedos  de  las  manos  (diez)  y contados 
estos  pasan  á los  de  los  pies  (20),  y concluidos  los  de  los  pies,  van 
añadiendo  los  dedos  de  dos  hombres  (40)  y los  de  tres  hombres  (60) 
y así  progresivamente.  El  intercambio,  como  categórico  imperante 
de  la  vida,  unificó  sus  procedimientos. 

Y bien:  ¿es  lengua  matriz  de  los  Llanos  la  guahiva?  Aunque  se 
estudien  y comparen  los  elementos  léxicos  de  estos  idiomas  casana- 
reños  no  se  puede  todavía  precisar  con  fijeza  su  desarrollo  histórico, 
su  glotología,  porque  son  incompletos  los  materiales  que  poseemos; 
la  semejanza  externa  no  basta  ni  satisface  á las  exigencias  de  la  mo- 
derna filología,  y las  semejanzas  fonéticas  tampoco  sancionan  de  suyo 
la  relación  científica  de  los  idiomas.  El  P.  Gumilla  asegura  que  el  gua- 
hivo  no  tiene  congéneres  en  el  Llano,  y en  otro  lugar  establece  que 
sólo  tiene  marcadas  influencias  con  gran  variedad  de  tribus  chiricoas; 
estas  tribus  sábese  por  otro  lado  que  andaban  filológicamente  empa- 
rentadas con  la  raza  guaiva  ó cuariba,  y las  chiricoas  y guaivas  eran 
habitadoras  de  las  orillas  del  Meta,  al  sur  de  las  tribus  yaruras.  Tam- 
bién es  cierto  que  algunos  guajivos  se  extendían  hasta  el  río  Apure 
lindantes  con  la  tribu  guama,  y que  ésta  se  parecía  mucho  á la  guahiva 
y que  la  guahiva  y la  guama  venían  á ser  dialectos  de  la  maipure. 
La  lengua  maipure  era  la  de  los  indios  del  Alto  Orinoco  y del  Ven- 
tuari;  lengua  hablada  en  las  regiones  del  primer  río  y más  aún  en  Atura. 
También  dialectos  del  Maipure  son  el  avane,  mepure,  kavere  (caverre 
dice  el  P.  Rivero),  par  ene,  guipanave,  chirupa  ó kirupa  y achagua. 
De  donde  sacamos  dos  conclusiones;  el  guahivo  es  dialecto  del  maipure 
y el  achagua  lo  es  también,  luego  los  que  son  iguales  á un  tercero, 
son  iguales  entre  sí.  Parangonemos,  pues,  ahora  el  guahivo  y el  achagua. 


XI 


Lengua  achagua.  — Influencia  de  esta  lengua  en  vSur  américa.  — Sus  rela- 
ciones con  los  idiomas  guarani  ó tupi.  — Tabla  de  comparación  entre  ambos. 
— Desinencia  ARE.  — Su  significación  . — Etimología  y significado  de  algrmos 
pueblos  de  Casanare.  — Tabla  comparativa  del  achagua  y el  guahivo.  — Valor 
Imguístico  de  las  comparaciones.  — Bibliografía  achagua.  — Un  libro  curioso 
en  verso  y prosa. 


Fué  la  lengua  achagua  una  de  las  más  practicadas  en  Colombia, 
por  no  decir  en  toda  la  América  Meridional,  de  tal  suerte  que  sus  cul- 
tivadores, desde  Casanare,  y más  aún,  desde  el  Orinoco  hasta  los  úl- 
timos rincones  del  Brasil  y el  Paraguay,  dejaron  influencias  de  ella 
en  no  pocas  partes,  que  la  Geografía  se  encarga  de  recordar  con  nom- 
bres de  parajes  y territorios.  Los  achaguas,  tribus  errantes  del  Ori- 
noco y del  Casanare  tenemos  dicho  ya  en  otro  capítulo,  que  se  exten- 
dían numerosísimos  hasta  el  caso  de  no  hallarles  términos  marcados; 
ellos  con  los  omaguas  y todos  refundidos  con  la  nación  Guaraní  ó 
Tupí,  hablaban  dialectos  del  Maipure.  Los  omaguas  habitadores  del 
Marañón  y el  Yapura,  que  eran  una  ramificación  de  los  achaguas 
tuvieron  demarcación  topográfica  en  las  siguientes  tribus:  Los  ena- 
guas \dvían  en  el  Guavir  , Venezuela;  los  yurimaguas , en  el  Yoruba 
y en  la  región  de  los  Solimoes;  los  aguas,  en  Colombia  y Venezuela, 
los  cocamas,  en  el  Ucayali  inferior;  los  yetes,  en  el  río  Ñapo;  y los  to- 
cantines,  en  el  Tocantin,  provincias  del  Brasil,  Goyaz  y Pará.  La 
lengua  Tupí  ó Guaraní  con  la  cual  se  roza  tanto  la  achagua  de  Casa- 
nare, estuvo  también  difundida  por  la  República  Argentina,  el  Uru- 
guay y Quito. 

Mucho  se  ha  escrito  acerca  del  Guaraní  y en  lengua  Guaraní;  nada 
menos  que  el  P.  José  de  Anchieta  compuso  varias  poesías  que  fueron 


108  — 


traducidas  después  al  portugués  por  el  P.  Juan  de  Cunha.  También 
en  la  Revista  trimestral  do  Instituto  Histórico  e Geographico  da  Pro- 
vincia de  S.  Pedro,  anno  IV,  vol.  IV,  N°  I,  figuran  «Versículos  en 
guaran}'  que  os  indios  de  Missoes,  costumao  cantar  na  Semana  Santa, 
e que  narrao  varios  padecimientos  de  Crhisto  em  sua  Paixao,  con  a 
traduqao  em  portuguez». 

Que  la  lengua  acliagua  tenga  muchos  puntos  de  paridad  con  la  gua- 
raní ó tupí  no  lo  debemos  poner  en  duda,  pues  habiéndolas  com- 
parado saltan  á primera  vista  notables  semejanzas;  y eso  que  del 
idioma  achagua  apenas  poseo  unas  cuantas  docenas  de  palabras  que 
van  en  el  vocabulario.  Apparent  rari  nantes  in  gurgiti  vasto,  que  diría 
a Eneida.  He  aquí  algunas  comparaciones: 


CASTEEEANO 

Agua 

Canoa 

Cabeza 

Colorado 

Negro 

Comer 

Cantar 

Duende 

Estrella 

El 

Flor 

Fruta 

Eeña 

Morir 

Nosotros 

Plátano 

Pescar 

Paja 

Palmera 

Piedra 

Sahna 

Sepultura 

vSarta 


ACHAGUA 

Chitey 

Ida 

Nurita 

Quirage 

Cachajura 

Gigato 

Norracapa 

Guabaimi 

Ivisai 

Rae 

Ibinachi 

Itasi 

Ichaba 

Mánare 

Guaya,  guaruyá 

Parata 

Poracá 

Misi 

Cusí 

Iba 

Iquití 

Nirri 

Quiripa 


GUARANI 

Chity 

Iga 

Acaujita 

Pira 

Ju 

Guicaruabo 

Guiracapacai 

Meboguabi 

Yasi  tatá 

Hae 

Iboti 

Ibá 

Ipea  ipirú 
Amano 

Oropetei  guazú 

Pacoba 

Poracá 

Capiji 

yuyi  Cirí 

Itá 

Yuquití 
Tibi 
Rizi  ' 


— 101)  — 

Una  de  las  terminaciones  más  empleadas  en  el  achagua  es  are, 
como  propia  y exclusiva,  por  cuanto  ni  en  el  sáliva  ni  en  el  guahivo 
se  ha  descubierto;  el  guahivo  termina  muchas  en  arre  y en  ane,  pero 
una  ó dos  únicamente  en  are;  por  lo  cual  creemos  que  los  vocablos, 
5'a  sean  de  significación  geográfica  ya  de  usos  domésticos,  que  sub 
sisten  en  nuestros  días,  son  reminiscencias  de  aquella  habla.  Con 
muchos  de  ellos  se  designan  hoy  ríos,  lo  cual  hace  sospechar  que  tal 
desinencia  dice  relación  á no,  agua  o cosas  analogas,  aunque  bien  puede 
sugerir  nombres  de  tribus  que  habitaron  las  comarcas  por  donde  cru- 
zan esos  ríos,  pues  sabido  es  que  el  río  en  estos  inmensos  territorios 
era  el  principal  elemento  de  vida,  que  les  brindaba  pescado,  medios 
de  locomoción,  márgenes  con  tierras  de  láboreo  y á la  vez  señalaba 
los  límites  territoriales  de  cada  parcialidad  ó tribu. 

Dícese  que  are  es  raíz  caribe  y que  significa  «la  gran  sombra  de  in- 
vasión que  venía  subiendo  las  aguas  del  Magdalena...  El  creador 
Are  vino  del  otro  lado  del  río  de  muy  lejanas  tierras...  El  Dios  Are 
había  arrojado  al  Magdalena  multitud  de  cañutos  labrados  y que  al 
contacto  del  agua  se  habían  transformado  en  hombres  y mujeres. 
Restrepo  Tirado.  Invasiones  caribes». 

No  es  extraño  que  los  indígenas  de  estas  zonas  orientales  fanta- 
seasen en  los  ríos,  que  son  los  objetos  que  más  impresionan  la  fanta- 
sía, por  lo  caudalosos,  ricos  en  pesca  y porque  con  sus  derrames  y 
Esteros  forman  un  elemento  característico  de  las  llanuras,  fantasea- 
sen digo,  ideas  teogónicas.  Casanare,  Casiquiare,  Guaviare,  Tehiare, 
Sanare,  lAanare,  Gaanare,  Maremare,  Ktanare,  Onocuta^e  Caxare, 
'Pmare  y otros  muchos  son  nombres  de  ríos  y sirven  para  confirmar 
lo  que  enseñan  los  cronistas  acerca  de  la  poderosa  expansión  colo- 
nial de  los  achaguas;  otros  nombres  nos  quedan  incorporados  al  cas- 
tellano, como  regionalismos,  y son  Budare,  plancha  de  hierro  para 
tostar  masas,  especialmente  cazabe,  arepa,  cachapa,  etc.;  Cumare, 
palmera  de  fibra  textil;  3"  también  se  llaman  así  los  chinchorros  ó las 
hamacas  que  con  tal  fibra  se  manufacturan;  Curare,  una  planta  de 
la  que  se  extrae  el  famoso  veneno  con  que  untan  sus  flechas  3"  lanzas 
los  indios.  Caribahare  es  un  cerro  de  cu>'a  cumbre  baja  un  pequeño 
torrente  que  desagua  en  el  Casanare;  cumbre  en  la  cual  la  conseja  del 
vulgo,  localizó  una  guaca,  ó tesoro  de  mucha  cuenta,  escondido  diz 
que  por  los  Padres  Jesuítas. 


— lio 


La  tribu  Betoye  que  vivió  no  lejos  de  este  punto  y que  debió  ser 
una  de  las  variadas  ramificaciones  de  los  achaguas,  tuvo  un  cacique 
que  se  llamaba  Totodare.  Otro  cacique  famoso  allende  el  Meta  y el 
Vichada  fué  Chacuarnare,  de  nación  chiricoa,  pero  en  contacto  con 
los  achaguas  con  quienes  andaba  confederado.  No  se  olvide  que  los 
chiricoas  hablan  un  dialecto  del  guahivo,  por  lo  que  vienen  á ser  todos 
unos. 

He  dicho  que  el  achagua  hace  terminar  muchas  palabras  en  are  y 
para  prueba  vaj’a  un  parrafito  de  cierto  libro  inédito  del  que  luego 
hablaré:  Pto  guaba  cari  I BARIN ACARE  quecha  coacao  ncbaminiu 
nabarraa  caba  orri  irricore  guanecatabenay  ibabami,  N ABARRIN A- 
CARE  yabenami  gicunasi  ibnaca  namedani  caimi  gtiaberrinaimi  quc- 
chasananii.  Ibirrinimue  maninana  dios  ibaba  nagicha  guano  cata- 
benay.  I BIRRICARE  ribaba. 

Además  conviene  apuntar  que  entre  los  citados  tupíes  ó guaraníes 
también  abundaba  esta  raíz, y a.sí  vemos  la  túhuTobayare  que  ocupaba 
la  costa  que  media  entre  el  río  Camamu  y el  de  San  Francisco  del 
Norte;  cerca  de  esta  región  brasilera  corre  un  río  que  se  llama  Gui- 
ricare;  la  tribu  Ibirayare,  vivía  en  el  interior  del  territorio  bañado 
por  el  río  Grande  del  Sur;  la  tribu  Potiguare  ó Potiguara,  entre  el  cabo 
de  San  Agustín  y el  río  Grande  del  Norte.  Imare,  en  el  río  Tacuari, 
tributario  del  Paragua3^ 

En  la  Florida  existió  una  lengua  llamada  Avavare. 

El  Conde  de  la  ^riñaza  trae  el  dato  de  que  en  cierto  territorio  de 
Nueva  Granada  hubo  una  nación  ó tribu  extinguida  para  mediados 
del  siglo  XVIII,  que  hablaba  un  idicma  denominado  Manare.  ¿Se  re- 
ferirá á los  indígenas  que  poblaban  parte  del  territorio  de  Casanare, 
indígenas  que  tu\deron  también  el  nombre  de  pautos,  y de  los  cuales 
se  cuenta  que  cambiaron  el  pueblo  dos  ó tres  veces  antes  de  ubicarlo 
donde  hoy  está?  Si  alude  á éstos,  parece  que  al  pueblo  de  Manare 
le  viene  el  nombfe  de  la  tribu  que  así  se  llamaba,  y no  de  semejarse 
la  planicie  donde  está  edificado  á un  minare,  canastilla  muy  plana 
de  varillas  flexibles,,  ó de  gramíneas.  También  se  conoce  el  nombre 
de  nare,  pueblo  de  las  orillas  del  Magdalena  y manare  aplicado  á un 
pueblecillo  ó aldea,  de  la  costa,  y el  rio  Carare;  y en  el  Magdalena, 
también  existieron  las  tribus  car  acibare,  biribiubare,  ambare  y ma- 


— 111  — 


ruhare.  En  nuestro  vocabulario  achagua  significa  manare,  morir; 
sare,  allí;  tnirrianare,  león. 

La  lengua  guaraní,  para  confirmación  de  su  parecido  con  la  acha- 
gua, no  posee  la  letra  L. 

Orocué,  nombre  de  uno  de  los  más  simpáticos  pueblos  de  Casanare, 
á orillas  del  Meta,  dentro  de  la  zona  que  ocuparon  un  tiempo  las  tri- 
bus achaguas,  probablemente  es  originario  del  achagua,  con  signifi- 
cación de  estar,  quedarse,  pues  en  lengua  tupí  eso  quiere  decir  orocú, 
orocuá. 

Ya  que  incidentalmente  se  toca  este  punto  de  las  etimologías  de 
algunos  pueblos  de  Casanare,  téngase  en  cuenta  que  menoa  ó mena 
quiere  decir  agua,  en  achagua,  y por  eso  que  hubiese  algunos  pueblos 
que  acabaran  en  mena  á orillas  de  los  ríos  y que  hoy  día  haya  muchos 
ríos  ó quebraditas  que  tengan  tal  terminación;  Casimena,  Surimena, 
Taur amena,  Iximena,  Bujumena,  Gitachajumena,  Guaijuena,  Pati- 
mena,  Tacarimena,  Iguamena,  Guariamena,  Ypamena,  Chitamena, 
Usamena,  Charamcna,  Masimcna.  Entiendo  que  el  nombre  les  prove- 
nia de  la  calidad,  color,  sabor,  etc.,  del  agua  del  rio  y así  significan 
agua  clara,  agua  azul,  agua  blanca,  agua  corriente,  agua  fría,  y á este 
tenor  respectivamente  los  otros. 

Atrás  queda  dicho  que  los  sálivas  no  se  mezclaron  con  los  guahivos, 
más  no  sucedió  lo  mismo  entre  los  sálivas  y los  achaguas:  con  éstos 
que  eran  de  condición  menos  bárbara  sí  tuvieron  acercamientos  de 
varia  Índole,  y lo  declaro  bajo  la  fe  que  se  merece  la  palabra  del  tantas 
veces  traído  P.  José  Rivero,  Lib.  II.  Cap.  XXIV.  «La  nación  de  los 
sálivas  es  achagua  en  costumbres,  trajes  y ceremonias;  pero  en  su 
lengua  son  tan  diferentes  como  vizcaínos  y castellanos». 

«Sin  embargo  hay  muchos  indios  de  madre  sáliva  y de  padre  acha- 
gua y saben  ambas  lenguas». 

Cosa  idéntica  debía  acaecer  entre  los  achaguas  y guahivos;  y esto 
dígolo  por  los  entronques  que  se  notan  en  entrambos  dialectos;  y lo 
mismo  se  conoce  que  haya  parentesco  colateral  muy  cercano  en  re- 
lación á la  extirpe  lingüística  maipure. 


CASTELLANO 

Agua 

Alli 


Menoa-mena 

Sare 


ACHAGUA 


Merra 

Arremeliego 


GUAHIVÜ 


— 112  — 


Blanco 

Paray 

Niojay 

Casa 

Bonisi 

Bo 

Cafuche 

Aguicha 

Jabuitcha 

Candela 

Isa}'^ 

Isoto 

Cazabe 

Berri 

Perri 

Dulce 

Maná 

Baná 

Dios 

Guayguerri 

Guey 

Duende 

Guabaimi 

Duguatini 

Estómago 

NavarricA' 

Matabicopene 

El 

Rae 

Arra  poni 

Hombre 

Guanacataperri 

Pebi 

Danza 

Cha  vina 

Yavinato 

Nariz 

Mutaco 

Pemutaito 

Nosotros 

Guaya 

Guajaichi 

Ojo 

Nutoy 

Peitajuto 

Perro 

Iduri 

Abirri 

Plátano 

Parata 

Baratun 

Pez 

Dupay 

Dugüey 

Piedra 

Iba 

Iboto 

Tabaco 

Sema 

Chema 

V osotros 

Ja 

Pajanui 

Yo 

Nuja 

Jani 

No  conozco  gramática  algmia  acliagua,  ni  trabajo  alguno  con  tal 
lenguaa  relacionado,  y por  no  conocer  ni  siquiera  he  manejadora  obra 
del  P.  Hervás  y Panduro  que  trae  materiales  muy  apreciables  sobre  este 
dialecto,  así  es  que  deficientes  por  fuerza  tienen  que  resultar  mis  de- 
ducciones. No  obstante  se  observa  á ojos  vistas  que  estas  lenguas 
se  modifican  con  movimiento  gradual  sin  que  ningún  ajuste  visible 
y personal  salga  en  el  proceso.  Geología,  una  especie  de  geología 
del  Reino  verbal,  permítaseme  la  frase,  con  cristalizaciones  gra- 
maticales y fonéticas  al  parcer  caprichosas,  pero  en  el  fondo  sometidas 
á lej'es,  es  el  arte  de  estos  dialectos  que  venimos  estudiando.  El  pro- 
cedimiento neogramatival  que  pone  como  postulado  el  examen  de 
los  caracteres  psíquicos-históricos  del  habla  y que  procedió  del  rigo- 
rismo de  la  escuela  paleogramatical  ó boppiana  que  aplica  su  análisis 
al  carácter  y valor  gráfico  de  los  signos  solamente,  no  tiene  aplicación 


rigurosa  aquí,  por  falta  de  materia  prima  ó de  elementos  lingüísticos. 
Por  lo  demás  ciertos  fenómenos  observados  en  los  restos  fosificados 
de  estas  lenguas  que  arguyen  solidaridad  fonética  nos  llevan  á la  con- 
clusión de  que  son  perfectamente  homogéneas  y que  revelan  la  acción 
de  esa  le)"  dinámina,  ó más  bien,  estática  propia  de  los  indígenas  y 
que  llamamos  pereza,  ó tendencia  al  menor  esfuerzo  posible.  También 
las  ilusiones  acústicas,  de  consuno  con  la  acción  mesológica,  influye- 
ron en  las  diferenciaciones  dialectales. 

No  se  podrán  tachar  de  fantásticas  todas  las  conclusiones  que 
apunto,  siquiera  no  sean  completas;  si  yo  pretendiese  quimerizar  abo- 
lengos de  estirpe,  podría  decir,  por  ejemplo,  el  guahivo  proviene  del 
árabe  porque  ana  y bab  en  árabe  significan  respectivamente  yo  y 
puerta,  que  tienen  sus  equivalentes  guahivos:  hani  y baupa;  en  las 
lenguas  semitas  pez  es  dag  y en  guahivo  duguci;  en  el  persa  antiguo 
la  palabra  human,  y en  el  moderno  bumin,  significa  tierra,  de  donde 
humus  en  latín,  de  donde  himiita  en  tunebo;  tierra.  El  Dios  supremo 
de  los  sálivas  es  puru  y el  Dios  supremo  de  los  indios  es  para;  en  los 
malayos  balara,  en  los  tagalos  baihara,  en  sánscrito  bailara,  significa 
cosa  adorable,  suprema.  Guet  en  japonés,  es  luna,  y gueteca,  en  chibcha, 
luna  también.  Esca,  en  latín,  comida,  y ekira,  en  goajiro  abastecer; 
ánimus  en  latín,  alma,  y ainñu,  en  goajiro,  alma;  circa,  en  latín,  cerca, 
y dirá,  en  goajiro,  ceñidor.  Estas  y otras  coincidencias  caprichosas 
si  se  fueran  á tomar  en  serio  como  base  de  comparaciones  ulteriores 
merecerían  la  sonrisa  del  desdén  y nada  más.  Lo  que  sí  es  de  sentirse 
grandemente  es  que  ha}mn  desaparecido  algunas  obras  escritas  en 
achagua  que  nos  guiarían  en  el  dédalo  de  nuestras  averiguaciones 
filológicas. 

Consta  que  en  el  año  1762  redactaron  los  PP.  Alonso  de  Neira  y 
Juan  Rivero  Arte  y vocabulario  de  la  lengua  Achagtia;  el  Conde  de 
la  Viñaza  cita  Arte  gramatical  de  la  lengua  achagua  por  el  P.  Juan 
Ribera  S.  J.  y Vocabulario  achagua  español  por  el  P.  Juan  Ribera»; 
estas  dos  últimas  obras  deben  ser  la  misma  que  la  primera,  pero  mal 
citadas  como  se  nota  a primera  vista.  Fuera  de  éstas  escribió  el  mismo 
Padre  Doctrina  Cristiana  de  la  lengua  achagua;  y un  manuscrito  autó- 
grafo que  conservaba  D.  Ezequiel  Uricoechea  contenía  Diccionario 
de  la  lengua  de  los  achaguas  extractado  de  los  escritos  de  los  PP.  Juan 
Rivero  y Alonso  de  Neira  en  el  pueblo  de  Surmeno,  año  1762.  Surmena 


es  errata,  debe  ser  Sunmena.  Agregúese  que  D.  Arístides  Rojas  en 
sus  Estudios  indígcnus  publico  Lu  oyaciúu  dominical  en  lenguas  vene- 
zolanas, y en  las  versiones  que  hace  del  Padre  Nuestro  pone  una  en 
achagua,  escrita  por  un  misionero  anónimo,  tomada  de  la  Historia 
de  la  Literatura  de  Nueva  Granada  por  el  señor  Vergara  y Vergara, 
y otra  versión  en  guaraní  ó tupí.  D.  José  María  Vergara  y Vergara, 
Historia  de  la  Literatura  en  Nueva  Granada,  cap.  VI,  hace  mención 
de  un  diccionario  achagua,  autógrafo,  trabajado  por  un  religioso 
dominico. 

Escribió  Lázaro  María  Girón  algo  con  este  título:  Los  antiguos 
achaguas  que  fué  publicado  en  El  Papel,  periódico  ilustrado. 

Por  último  .hemos  de  traer  á cuento  un  libro  manuscrito  que,  de- 
bido á la  benevolencia  de  un  amigo,  llegó  á mis  manos,  y del  cual 
trascribí  atrás  pocas  líneas.  En  formato  de  octavo  mayor,  forrado 
con  pergamino,  en  el  dorso  esta  leyenda  Lengua  achagtia,  L.  M.  J.; 
el  título  que  ostenta  en  la  primera  página  es  latino:  Miscelánea  va- 
riaruni  compositionum  in  exerticiis  idiomatis  achaguae.  Tratado  pri- 
mero. Sobre  los  preceptos  del  decálogo.  Comienza  una  plática  en  achagua 
y sin  concluirla  vuelve  á titular  el  libro  y á copiar  con  algunas  correc- 
ciones la  misma  primera  plática  que  principia:  Dios  ibanacare  yucha- 
macaje  etc.  Está  la  obra  escrita  con  primoroso  tipo  correccional  y 
pastrano,  á dos  tintas,  con  letras  de  adorno  y viñetas,  y contiene 
nada  menos  que  425  páginas. 

Trata  sobre  cada  mandamiento  del  Decálogo  en  plática  aparte, 
excepto  el  primer  mandamiento  al  que  dedica  tres.  Imego  añade 
cinco  pláticas  sobre  los  Mandamientos  de  la  Iglesia.  vSigue  un  preám- 
bulo para  los  Sacramentos  en  el  que  desarrolla  las  enseñanzas  del 
Credo  en  forma  predicable,  y á continuación  siete  pláticas  sobre  los 
Sacramentos,  y agrega  seis  que  versan  exclusivamente  sobre  la  con- 
fesión sacramental;  y'prosigue  con  cortas  explicaciones  desarrollando 
las  verdades  eternas  y muchos  textos  bíblicos  del  Nuevo  y Antiguo 
Testamento.  Por  fin  y para  que  se  vea  que  es  adaptable  el  idioma  á 
las  galanuras  del  romance  castellano,  pone  catorce  poesías  asonan- 
tadas  con  primor  y arte.  No  resisto  á la  tentación  de  copiar  una: 


— ]15 


MASICATARE  YARRO 


J ainataca  Masicatare 
Guata  miniu  guacha 
Mata  guaibaca  girruri 
Ribema  giarena  saleaba 
Masicatare  guamauca, 
¡Neba!  caigibe  macacha 
Cayayi,  catabacayi 
Carrunatacayi  taba 
Cayagibe  cariani 
Lirrico  cainabe  yaca 
Rimedanicaimi  Dios 
Cagicunabeni  Igiagina. 
Carruna  sichay  neni 
Carruna  mananicai  yava 
Tanasimi  ,beni  ichaba 
Caichacai  ichaba  taba 


Lirrico  cagicunabeni 
Naichaca  mayabacaja 
Cata  queniu  debe 
Sichai  becha  machuacaja 
Cabaracana  lirrico 
Ichaba  nanacuchajaba 
Cata  saicabe  erri  say 
Mecucanimiu  naucha. 
Bitamasi  ichaba  neni 
Eno  nenami  ibicaubata 
Carrunemica  ribitama 
Coacao  ¡neba!  nagiaca 
Mananicay  riani 
Coacao  yabaja  amarra 
Machuacayujani  neni 
Ayyujade  machuacaja. 


¿Quién  es  el  autor  de  este  Hbro?  En  ninguna  parte  de  él  aparece 
huella  que  lo  delate;  porque  las  iniciales  del  dorso  L.  M.  J.  sospecho 
que  no  corresponden  á las  del  autor  sino  á las  del  propietario,  Lázaro 
M.  Jirón.  Algún  misionero  tuvo  que  componerlo  y aunque  es  cierto 
que  los  Padres  Candelarios  desde  los  principios  de  la  Conquista  civi- 
lizaron y catequizaron  á los  achaguas  de  Santiago,  Casimena  y Suri- 
mena  y otros  pueblos,  y poseyeron  perfectamente  la  lengua  y escri- 
bieron en  ella,  me  inclino  á juzgar  que  fué  Jesuita  el  autor;  en  las  vi- 
ñetas vése  por  donde  quiera  el  anagrama  JHS  y están  dedicados 
á N.  P.  S.  Ignacio,  á S.  Francisco  de  Borja  y al  Beato  de  Regis  sendos 
sermones  y alguna  poesía.  Con  mucha  probabilidad  se  puede  adju- 
dicar la  paternidad  de  tal  obra  ó al  P.  Rivero  ó al  P.  Neira,  S.  J. 
quien  fué  el  primero  que  predicó  en  lengua  achagua  con  motivo  de 
bendecir  la  primera  iglesia  que  tuvo  la  misión  del  Puerto  de  San 
Salvador. 


XII 


Lengua  tuiieba.  — Líniites  de  los  tunebos.  — Los  tunebos  proceden  de  los 
chibchas.  — Lista  comparativa  de  palabras  chibchas  y tunebas.  — Consecuen- 
cia. — Influencias  mutuas  de  unas  lenguas  entre  otras.  — Combinación  lA. 

Etimologías  de  algunos  pueblos  de  Casanare.  — Sistema  de  numeración.  — De 
Norte  á Oriente. 


Con  humillos  de  protovocabularista  del  idioma  tunebo  guardaba 
yo  unas  seiscientas  palabras  coleccionadas,  cuando  vi  que  Ezequiel 
Uricoechea  en  el  prólogo  á su  Gramática  chibcha  traía  una  lista  de 
sesenta  que  echaba  por  los  suelos  mi  vanidad  de  autor,  aunque,  para 
que  hubiese  compensación  en  la  pena  me  proporcionó  no  leve  gusto 
el  notar  que  no  había  recogido  yo,  tan  mal  que  digamos,  de  labios 
tunebos,  aquellos  vocablos,  pues  coincidían  los  de  Uricoechea  con  los 
míos.  También  tenía  conocimiento  de  que  los  tunebos  usaban  dos 
idiomas,  uno  muy  peinado  y lindo,  con  asonancias  de  esdrújulos,  y 
otro  cerril  3'^  bárbaro  en  demasía,  según  hablaban  entre  sí  ó con  los 
de  tierra  adentro,  ó con  los  racionales;  llamándose  aquel,  al  decir 
del  P.  Rivero,  Subasqm,  y al  decir  de  Uricoechea,  Sinsiga. 

Que  haya  divergencia  en  las  nomenclaturas  y en  algunas  cosas  más 
fundamentales,  cualquiera  lo  admitirá,  si  llegare  á saber  que  entre 
los  tunebos  reinaba  gran  diversidad  de  lenguas.  Opino  que  las  tribus 
etnográficas  que  merecen  el  calificado  de  tunebas  estaban  ubicadas, 
antes  de  la  catequización  de  Casanare,  en  los  límites  de  Labranza- 
grande,  Morcóte,  Támara,  Chita,  Ten,  Patute,  y Tame,  es  decir, 
ocupaban  las  faldas  descendentes  de  la  última  estribación  de  la  cor- 
dillera oriental,  comprendidas  en  los  términos  actuales  de  los  dichos 
Municipios.  Todos  ellos  eran  tunebos,  pero  con  varias  lenguas;  y por 
lo  tanto  distintas  pueden  ser  entre  sí  la  Subasque  y la  Sinsiga,  ó mejor 
dicho  dialectos  de  una  lengua  que,  ó mucho  me  equivoco,  ó era  la 


chihcha,  mosca  ó midsca.  Que  no,  dice  rotundamente  Hzequiel  Uri- 
coechea:  «Lo  poco  que  conozco  de  la  lengua  sínsiga,  que  se  habla  por 
una  parte  de  los  tunebos  en  la  vecindad  de  Chita,  me  hace  creer  que 
esta  lengua  es  del  todo  diferente  de  la  chibcha  en  sus  vocablos,  aunque 
el  jiro  sea  el  mismo».  Y D.  Vicente  Restrepo  lo  repite  con  las  siguien- 
tes palabras,  Los  chihchas  etc.  Cap.  II:  «Fácilmente  se  comprende 
que  las  lenguas  de  esas  tribus  semisalvajes,  naturalmente  escasas  de 
palabras,  se  hubieran  alterado  con  la  vecindad  y el  trato  con  los  chib- 
chas,  como  sucede  en  las  fronteras  de  los  países  aún  más  civilizados, 
y esto  dió  origen  á que  fueran  consideradas  por  algunos  como  dia- 
lectos chibchas».  Se  refiere  al  P.  José  Cassani  quien  asegura  que  «sus 
lenguas  (las  de  los  tunebos,  morcotes,  guacicos  y chitas)  más  eran 
dialectos  de  la  mosca  que  lenguas  distintas».  Para  contradecir  á este 
cronista  arguye  el  señor  Restrepc  con  el  cronista  Herrera  que  «en  todo 
el  Nuevo  Reyno  no  ha}"  lengua  general»  y que  el  historiador  de  la 
pro^^ncia  de  Santa  Marta  D.  Antonio  Julián  afirma  qne  «cada  nación 
que  no  depende  de  otra,  suele  tener  diferente  lengua»  y que  «fuera 
de  estos  llanos  (de  Bogotá)  y pasando  á otros  climas  se  hablaban 
ya  diversas  lenguas»;  luego  aduce  el  testimonio  del  P.  Rivero  que  en- 
seña que  «los  tunebos  y los  del  pueblo  de  Chita  formaban  un  gentío 
muy  cuantioso  y difícil  de  doctrinar  por  la  variedad  de  lenguas». 
Y por  último  pone  el  benemérito  autor  de  Los  chibchas  la  supradicha 
argumentación  ó explicación  de  cómo  se  incorporaron  al  idioma  tunebo 
elementos  chibchas.  La  cita  del  cronista  Herrera  no  prueba  ni  mucho 
menos  el  aserto  del  señor  Restrepo;  la  segunda  cita  no  aclara  nada 
tampoco,  y la  tercera  sólo  indica  que  entre  los  tunebos  había  variedad 
de  lenguas,  más  no  las  clasifica,  de  suerte  que  no  expone  su  sentir 
si  procede  el  tunebo  del  chibcha,  ó el  chibcha  del  tunebo;  la  explica- 
ción final  confiesa  el  hecho  de  que  hay  en  la  lengua  tuneba  palabras 
chibchas,  pero  no  prueba  que  no  procede  dialectalmente  del  chibcha 
el  tunebo. 

Don  Vicente,  en  su  intento  de  fijar  la  distribución  geográfica  á 
los  chibchas  según  los  datos  que  le  brindan  Acosta,  Piedrahita  y Si- 
món, excluye  á los  tunebos,  cuando  según  la  vaguedad  de  los  datos 
geográficos  aducidos  por  los  cronistas,  muy  bien  podían  ser  incluidos. 
Amén  de  que  la  elipse  dentro  de  la  que  encierra  la  zona  ocupada 
por  la  raza  chibcha  es  incompleta,  pues  no  sólo  toca  en  la  Mesa  ne 


Jéridas,  sino  que  chibchas  eran  también  las  tribus  que  poblaban  los 
territorios  mas  elevados  de  los  Andes  Venezolanos  y las  provincias 
del  Táchira  y Mérida. 

Pero  bien;  sea  de  esto  lo  que  sea,  ¿de  dónde  proviene  el  tunebo? 
¿Del  guahivo,  del  achagua,  del  sáliva?  ¿Es  lengua  matriz  sin  diferen- 
ciaciones dialectales?  Por  desgracia  no  poseemos  ni  una  gramática 
tuneba;  únicamente  los  vocabularios  citados;  empero,  fijándose  uno 
en  ellos  y comparándolos  con  los  vocabularios  guahivo,  achagua  y 
sáliva,  descúbrese  prontamente  que  entre  el  tunebo  y los  otros  len- 
guajes hay  poquísima  relación  de  semejanza.  Das  terminaciones  gua, 
guay,  eu,  y el  uso  frecuentísimo  de  las  consonantes  fuertes,  tan  fre- 
cuente en  los  otros  idiomas,  brillan  por  su  ausencia  en  éste.  En  cam- 
bio, no  esca.sean  las  sílabas  propias  del  chibcha  y características  suyas, 
como  son  cu,  gui,  qui,  quira,  cua  y otras.  Por  otra  parte,  ya.  hablamos 
largamente  de  las  inmigraciones  de  los  indios  5-  demostramos  que 
las  entradas  del  cerro  al  llano  san  mny  obvias  y fáciles,  5^  del  llano 
al  cerro  muy  repugnantes  5^  casi  imposibles.  Los  tunebos  sí  bajan 
al  llano,  pero  los  guahivos  no  pisan  el  cerro.  Por  estas  razones  también 
más  probable  es  que  los  tunebos  proceden  de  los  chibchas  que  no  de 
los  guahivos  ó achaguas.  Raza  distinta  y pura,  rodeada  de  elementos 
heterogéneos  que  no  ha^’^an  ejercido  en  ella  influencia  no  la  concebi- 
mos ni  podemos  concebirla  y más  conociendo  la  posición  topográfica 
que  ocupa.  Agreguemos  que  el  P.  Cassani,  con  su  poco  criterio  y todo 
en  ciertas  cosas,  lo  dice  con  claridad:  «Sus  lenguas  más  eran  dialectos 
de  la  mosca  que  lenguas  distintas»;  y el  célebre  americanista  Daniel 
Brinton,  La  raza  americana  etc.,  considera  expresamente  como  afines 
del  idioma  chibcha  los  dialectos  chita,  sinsiga,  guacico,  mórcate  y 
tunebo.  Por  fin  habiendo  comparado  los  idiomas  casanareños  con  el 
tunebo  poquísimas  palabras  guardan  identidad  etimológica  aceptable 
mientras  que  el  tunebo  y el  chibcha  la  guardan  en  copiosas  y mu)’ 
claras  voces: 


Castellano 

Adulto 

Allí 

Boca 

Brazo 


Chibcha 

Itibarasuca 

Anaca 

Quihica 

Pcuaca 


Tunebo 

Atibarare 

Uñara 

Cajicará 

Cuica 


— 119 


Barba 

Quinhua 

Cañara 

Candela 

Gata 

Goca 

Cabeza 

.Soycuita 

Cuisa 

Codo 

■ Chispcua 

Cuica 

Día 

Sua 

Rigura-Sua 

Diablo 

Guahayoque 

Guayaguano 

Ese 

Isy 

Uyabo 

Espuma 

Cuj'hyzybumi 

Coy chura 

Estrella 

Fagua 

Upa 

Flecha 

Cuyecho 

Guasachuenqui 

Frente 

Quigna 

Cucuará 

Tabaco 

Hosca 

Guascaya 

Frío 

Aqujmmague 

Tumague 

Fruta 

Cuyeuba 

Cugugue 

Sal 

Nygua 

Ragua 

Grande 

Cuhuma 

Cumaquegueyo 

Hermauf) 

Guia 

Chita 

Lanza 

Subqua 

Guegua 

Sombrero 

Pcuapcua 

Pocuara 

León 

Chihisava 

Cuvaravá 

Pequeño 

Ingue 

Pagiegueni 

Lengua 

Pcua 

Cua 

Mujer 

Fucha 

Chacuina 

Maíz 

Aba 

Fba 

Nosotros 

Chie 

Asgue 

Niño 

Guasgacha 

Seracha 

Ojo 

Upcua 

Upa 

Oreja 

Cuhuca 

Ucagaragui 

Oído 

Cuhucachie 

Cucayucara 

Pie 

Quihiclia 

Quesiara 

Pestañas 

Upcuaga 

Ubanaba 

Pez 

Gua 

Guacanete 

Padre 

Aba 

Paba 

Palo 

Cuye 

Curuba 

Piedra 

Hica 

Ahaca 

Consecuencia:  según  Uricoechea  el  giro  de  los  idiomas  tunebo  y 


120  — 


chibcha  es  el  mismo,  5',  según  las  pruebas  aducidas,  muchísimas 
palabras  tienen  idéntica  raíz,  luego  el  tunebo  procede  del  chibcha. 
vSe  objetará:  el  chibcha  proviene  del  tunebo;  á lo  cual  me  permito  res- 
ponder que  el  tunebo  originase  al  chibcha  no  parece  factible,  ya  por- 
que, localizados  los  tunebos  en  aquella  región  topográfica,  no  pudie- 
ron tener  tanto  poder  de  expansión,  ya  porque  fueron  muy  pocos  en 
número  relativamente  á los  chibchas;  ya  porque  á los  chibchas  se  les 
ha  conocido  positivamente  sus  orígenes  é inmigraciones,  y á los  tune- 
bos no.  «Por  las  pocas  palabras  que  nos  quedan  del  tundama  y del 
sínsiga,  se  ve  que  estos  idiomas  eran  chibchas».  Esto  dice  don  Ernesto 
Restrepo  T.  He  aquí  un  caso  en  que  se  puede  contradecir  al  padre  y 
corregirlo.  También  queda  advertido  que  el  lenguaje  tunebo  no  trae 
su  origen  de  los  idiomas  llaneros,  aunque  de  estos  ha  tomado  algunas 
palabras,  así  como  los  llaneros  las  tomaron  del  chibcha  por  conducto 
del  tunebo;  guaguey,  en  guahivo,  es  hombre  de  raza  blanca;  gua, 
hombre,  y guey,  extraordinario;  en  achagua,  guaigerri  es  Dios;  gua, 
hombre  ó persona  y la  terminación  igerri,  es  superior;  también  gua- 
nacataberri  es  en  achagua,  hombre  en  general;  pues  en  tunebo,  agui- 
nibira  es  hombre  de  raza  blanca;  en  el  idioma  guahivo  no  faltan  pala- 
bras en  que  entran  las  sílabas  chita  que  sugiere  idea  de  cuerda  y her- 
mano, sin  olvido  de  que  chitarra  quiere  decir  dedo  índice,  raíz  que  abun- 
da en  el  tunebo  y que  no  falta  en  el  chibcha;  chitaraque.  En  los  Díanos 
figura  un  pequeño  río  que  se  llama  zipa  y que  desagua  en  el  Meta. 
I/OS  betoyes  llamaban  á la  nariz  jusaca  y á la  mano  runcosi;  pues  nariz 
en  chibcha  es  saca,  y mano  en  páez  cose. 

Otras  palabras  descubiirá  quien  quiera  en  el  lenguaje  de  los  tunebos 
que  delatan  su  procedencia  onomatopéica,  y no  figuran  en  el  idioma 
de  los  chibchas  porque  sigue  diversa  formación  el  lenguaje,  según  la 
biología  de  sus  cultivadores. 

Dos  que  afirman  que  el  chibcha  está  muy  influido  por  el  caribe  ano- 
ten que  en  la  lengua  tuneba  no  escasean  las  terminaciones  en  oa,  que 
dicen  ser  raíz  caribe:  gallina,  yanocoa;  púa,  quemoa;  yuca,  soa;  tempes- 
tad, seroa;  Ducero,  guanacoa;  gancho,  tatacoa. 

Sospecho  que  la  desinencia  tuneba  ía,  significa  agua,  río,  ó cosa  al 
símil,  pues  muchos  de  los  ríos  ó parajes  húmedos  de  la  región  que  fué 
ocupada  por  esta  raza  recibieron  nombres  como  estos:  tamuria,  toca- 


121  — 


fia,  nmíchia,  guachiria,  guacasia,  cabalalía,  etc.  Casa  se  traduce  uhaya; 
rancho,  uhachia;  labranza,  chía;  ¿qué  significará,  pues,  nunchio?. 

Nótese  de  corrida  que  el  nombre  del  pueblo  T ámara  corresponde  en 
tunebo  á tierra  montuosa,  significado  que  le  cuadra  á maravilla,  si  se 
compara  con  la  llanura.  ¿Significará  Tame  (supuesto  que  esta  pobla- 
ción estuvo  y está  muy  en  contacto  con  los  tunebos,  y Patute  fué  fun- 
dación tuneba),  significará  algo  así  como  fin  de  tierra  montuosa}  Si 
á los  habitantes  de  Támara  les  gustase  más  traer  el  origen  de  música, 
no  olviden  que  tábara  esto  significa;  y que  no  lo  escrupulicen  porque 
trasmutar  las  letras  labiales  no  tiene  muchos  bemoles. 

Aun  el  sistema  de  numeración  entre  los  tunebos  y chibchas  es  igual 
con  exactitud  y podríase  decir  que  guardan  alguna  relación  de  so- 
nido sus  palabras.  Cuentan  unos  y otros  por  los  dedos  de  las  manos 
y luego  por  los  de  los  pies;  de  diez  en  adelante  añaden  los  tunebos 
la  palabra  Cuitar  que  significa  pluralidad,  y los  chibchas  la  palabra 
quihicha;  de  veinte  en  adelante  añaden  los  tunebos  la  palabra  ucasi 
y los  chibchas  asaqui. 

Conclusión:  los  tunebos  ubicados  entre  las  razas  de  los  Llanos 
orientales  y las  razas  de  Cundinamarca,  Boyacá  y Santander  tienen 
más,  muchos  más  nexos  de  cognación  con  las  segundas  que  con  las 
primeras  y son  un  medio  por  el  que  se  explican  los  fenómenos  lin- 
güísticos que  á entrambas  razas  emparentan.  La  gran  corriente  mi- 
gratoria que  \dno  por  Oriente  no  subió  á los  Andes,  sino  estancóse 
en  las  Llanuras  casanareñas,  derramándose  por  el  ,Sur  hasta  los  úl- 
timos confines  del  Brasil. 


XIII  • 


Correspondencia  filológica  entre  el  dialecto  goajiro  y el  gualiivo.  — Cuadro 
de  palabras.  — Goajirización  del  castellano.  — La  prehistoria  confirmada  por 
la  filología.  — Entronques  aglutinantes.  — Caribismo  suraniericano. — Tabla 
comparativa  del  tunebo  y goajiro. — Lenguas  de  Méjico  y el  goajiro. — Ta- 
blas. — El  juquila  y el  chibcha.  — Oceania  y América. 


Volviendo  hacia  atrás  por  Oriente  y tomando  hacia  el  Norte  de  Co- 
lombia ¿podremos  descubrir  los  orígenes  de  los  pobladores  precolom- 
bianos, valiéndonos  de  procedimientos  filológicos? 

Por  de  pronto,  no  sólo  el  nombre  sino  muchas  palabras  se  encuen- 
tran de  formación  idéntica  en  el  idioma  guahivo  y en  el  goajiro;  véase 
la  siguiente  tabla: 


CASTELLANO 

GUAHIVO 

GOAJIRO 

Arbol 

Unu 

Unú  ^ 

Hambre 

Janipa 

Jam 

Colorado 

Chobie 

Ishosh 

Chupar 

Chuchubi 

Achochojo 

Ganar 

Nacanabibiena 

Acanaja 

Herir 

' Cacuachi 

Kohuañu 

Hervir 

J osoja  vi 

Aposojo 

Hígado 

Peyajuojuibi 

Joojoy 

Unir 

Necojunagua 

Arguatagua 

Llamar 

Anachi 

Anaka 

Mío 

Tajau 

Ta 

No 

Apo 

Napa 

Nosotros 

Guajaichi 

Guaya 

Nuestro 

Guajau 

Guacoroso 

Padre 

Puerta 

Pues 

Y 

Sabio 

Salir 

Si 

Si  (adverbio) 

Visitar 

Polvareda 

Agarrar 

Ahí 

Aquí 

Arrancar 

Buscar 

Barba 

Beber 

Indio 

Bueno 

Brujo  (diablo) 

Curar 

Casa 

Cafuche 

Flecha 

Chinchorro 

Grande 

Gusano 

León 

Mosquito 

Oler 

Perro 

Plátano 

Piedra 

Sol 

Vivir 

Yuca 

Yo 


Aja 

Baupa 

Jane 

Nua 

Cujanachi 
Najuna 
'Ge 
Aa 
Nata 
Cachica 
Guaetair 
Yno3'^a 
Jota 
Juca 
J aichi 
Pebijina 
Apa 
Sicuani 
J anépana 
Dugnatini 
Guoipi 
Bo 

J abuitcha 
J uátabu 
Bu 

Cuhuma 

Orro 

Soqui 

Guácape 

Tújubi 

Abirri 

Par  atún 

Ypoto 

Achai  cotiá 

Ai  taba 

Daiti 

Jani 


Ashu 

Paruna 

Ne 

Numa 

Ajutashi 

Aúna 

Re 

A 

Aagata 

Achicao 

Apagua 

Yarar 

Jamu 

Ayuta 

Achajagua 

Eima 

Aza 

Guayu 

Anash 

Guanuru 

Shipi 

Pau 

J ashichi 

Jatu 

Buri 

Caapu 

J okorigua 

Guasashi 

Shipe 

Ejura 

Er 

Purana 

Ypa 

Kai 

Katanau 

Ay 

Taga 


— 124  — 


Guabaja  Agnata 

Eca  Kepia 

Ejana  Ainja 

Tajauta  Tanain 

Véase  también  como  ellos  goajirizan  los  términos  castellanos  y 
cómo  el  genio  de  las  lenjuas  goajira  y guahiva  es  uno  mismo: 


CAvSTEELANO 

GOAJIRIZADO 

Aceite 

Ceita 

Acero 

Jacer 

Ajonjolí 

Jonjoría 

Argolla 

Artkuya 

Aurora 

Nayura 

Bacalao 

Guacarao 

Bandera 

Pantera 

Baqueta 

Guaqueta 

Barril 

Parir 

Burro 

Purico 

Cadena 

Carena 

Zapato 

Sapata 

Calle 

Caya 

Cangrejo 

Cancarejo 

Cajón 

Capuna 

Cápsula 

Cauzura 

Cárcel 

Carsa 

Carta 

Cararauta 

Castillo 

Castuja 

Caucho 

Caucha. 

No  entra  en  los  limites  de  este  estudio  que  toca  á su  fin,  el  estudiar 
las  lenguas  chihcha,  goajira  y caribe,  paez,  ni  entre  sí,  ni  con  relación 
á las  habladas  en  nuestra  región  oriental,  y todas  ellas  con  el  tagalo, 
modelo  típico  de  las  aglutinantes  de  Oceanía,  porque  esto  merece 
tratado  aparte,  sobre  lo  cual  escribiré  cuando  acabe  de  coleccionar 
datos  suficientes,  porque  no  me  gusta  hablar  con  palabras  sino  con 
razones.  Por  lo  pronto  admito  como  razonable  mucho  de  lo  que  es- 
cribió Restrepo  Tirado  sobre  la  influencia  de  la  familia  caribe  en  el 


Gritar 

Habitar 

Hacer 

En 


— 125  — 


idioma  chibcha,  cuna,  paez,  y otros,  y no  me  disgustan  los  itinerarios 
que  trazó  en  sus  invasiones;  sin  embargo  sobre  ello  todavía  no  se  ha 
dicho  la  última  palabra.  Está  llamada  á prestar  ingentes  servicios 
la  reciente  Gramática  karibe-kuna,  por  el  P.  Leonardo  Gasó,  S.  J.  pu- 
blicada en  Barcelona  el  año  1908.  Por  ahora  me  contento  con  exhibir 
un  ejemplo  de  declinación  del  karibe,  goajiro,  saliva  y guahivo,  para 
confirmación  de  su  identidad  idiosincrásica;  y también  algunas  raí- 
ces caribes  con  el  objeto  de  que  los  técnicos  se  afiancen  en  sus  rutas 
investigadoras: 

DECLINACION  DEL  NOMBRE  SUSTANTIVO 


Saliva 

* ■ Singular 

Guahivo 

Nominativo.  — El  hombre.  Cocó 
Genitivo.  — Del  hombre.  Cocó  sí 
Dativo.  — Para  el  hombre.  Cocó  gua 
Acusativo.  — Al  hombre.  Cocó,  sebecuá 
Vocativo.  — Hombre.  Cocó 
Ablativo.  — Con  el  hombre.  Cocó  cui 

Pebi 

Pebi  pijáu 
Pebi  neja 
Pebi  áta 
Pebi 
Pebi  ta. 

Plural: 

Nom.  — Los  hombres.  Jinco 

Gen.  — De  los  hombres.  Jinco  coco  si 

Dat.  — Para  los  hombres.  Jinco  cocó  gua 

Ac.  — A los  hombres.  Jinco  cocó  sebacua 

Voc.  — Hombres.  Jinco  cocó 

Abl.  — Con  los  hombres.  Jinco  cocó  cui. 

Pebi  ji 
Pebi  ji  pijau 
Pebi  ji  néja 
Pebi  ji  ata 
Pebi  ji 
Pebi  ji  ta. 

Goajiro 

Singular: 

Caribe-cuna 

Nominativo.  — Ráürakay 
Genitivo.  — Nukorono  Ráürakay 
Dativo.  — Numoni  Ráürakav 
Acusativo. -—Numuinjatü  Ráürakay 
Vocativo.  — Ráürakay 

Tule  (indio) 
Tule  gati 
Tule  gala 
Tule  se 
Tule 

Ablativo.  — Nuiiiá  Ráíirakay 


Tule  paka. 


Plural: 


Nom.  — Raurakanirua 

Gen.  — Nucórroro  Ráüraka}^  nirua 

Dat.  — Numóni  Ráíirakay  nirua 

Ac.  — Numuinjatü  Ráíirakay  nirua 

Voc.  — Ráíirakay  nirua 

Abl.  — Numá  Ráíirakay  nirua. 


Tule  mala 
Tule  gati  mala 
Tule  gala  mala 
Tule  se  mala 
Tule  mala 
Tule  paka  mala. 


Raíces  caribes:  cua  que  se  cambia  muchas  veces  en  gtia;  cor,  ime, 
aer,  ama,  ti,  qui,  oa,  ma,  cox,  algunas  de  las  cuales  abundan  en  las 
lenguas  casanareñas,  y otras  muchas  que  se  incorporaron  á los  idio- 
mas de  todo  el  continente  importadas  por  las  periódicas  irrupciones 
que  procedieron  de  varias  de  las  360  islas  y peñones  que  forman  las 
Antillas.  Dice  el  Conde  de  la  Viñaza,  libro  citado,  que  «Las  tribus 
caribes  que  originariamente  habitaban  la  más  pequeña  de  las  Antillas' 
procedían  del  Norte,  territorio  de  la  Florida.  Después  de  su  expulsión 
de  las  Antillas  se  establecieron  en  los  dos  lados  del  río  Marañón  y 
del  río  Orinoco,  particularmente  en  la  Sierra  Parime,  extendiéndose 
por  casi  todos  los  territorios  ó dominios  conocidos  con  el  nombre  de 
Tierra  Firme».  Este  autor  trae  la  siguiente  lista  de  dialectos  que  se 
formaron  del  caribe,  algunos  de  los  cuales  no  son  ni  pueden  ser  formas 
dialectales,  sino  que  pertenecen  á familias  filológicas  muy  distintas, 
ó son  repetición  de  nombres  con  leves  alteraciones  ortográficas,  como 
se  verá  á su  tiempo  debido.  Los  harinas,  kalinagos;  los  galibis  de  la 
Gua}^ana  francesa  son  la  principal  tribu;  los  tuapokas  y tuneguaras, 
en  el  bajo  Orinoco  han  disminuido  mucho;  los  yaois  en  la  Isla  de  Tri- 
nidad y en  las  costas  enfrente  de  Venezuela;  los  guachiras  ó guaiquc- 
rias  en  la  isla  de  Margarita  y en  Cumaná;  los  avarigotcs,  purugotos 
y acherigotes.  Es  caribe  también  el  akercgoto,  akirigoto,  arevenano, 
arinacoto,  avaricoto,  cumanagoto,  guakiric,  guaikirie, guanero,  kiri-ki 
ripo,  macuroto,  niaquiritari,  mapoye,  nauon,  oye,  palenke,  parcho,  pa- 
riahoto,  pedatoco,  payure,  tarnapaco,  uara-mucuru,  uaraca-pachili,  uari- 
nacoto,  uokcari;  (todas  estas  naciones  ó tribus  fueron  habitadoras  del 
Orinoco  y de  sus  afluentes);  cuoca, paria,  guarauna,  chaima,  guama, 
cuaca,  guanera,  xaquete,  guajira,  cocina  (todas  de  Cumaná,  costas  de 


— 127  — 


Venezuela  y Maracaibo);  araco,  aravani,  arenque-pono,  aricari,  arvaco, 
avakiari,avaravaño,  calibo  o caribo,  canga,  catapatuaro,  cateco,  actsi- 
pagoto,  eparagoto,  epiiremeo,  evaiponomo,  gotoguanchano,  gujano,  mayo, 
maranshuaco,  inacaono,  tnukikero,  muraco,  paragoto,  salmano,  sania- 
goto,  shebago,  taoyo,  vazevaco,  urabo  (todos  estos  en  Tierra  Firme); 
aruaca  (entre  el  Orinoco  y el  Surimán)  y el  otomaco,  taparita  y cuacara. 

Por  la  diferente  lista  se  «verá  cuán  difusamente  se  extendieron  los 
caribes,  de  cuya  lengua  es  también  dialecto  el  maipure  del  cual  nacie- 
ron el  guahivo  y el  achagua  generando  éstos  á su  vez  las  multiformes 
ramificaciones  del  guaraní,  tupi,  ó brasileño.  El  goajiro  por  de  contado 
que  es  oriundo  del  caribe,  y en  el  chibcha  no  pocas  injí^ecciones  de 
caribismo  fueron  endosadas;  aunque  estas  no  se  deben  tener  como 
pruebas  de  que  las  familias  etnográficas  de  Casanare  llegaran  á las 
llanuras  orientales  pasando  por  la  zona  ocupada  por  los  chibchas, 
sino  que  se  movieron  de  Norte  á Oriente  entrando  por  Venezuela 
y por  los  grandes  ríos  tributarios  del  Orinoco. 

Véase  una  muestra  de  la  lengua  Karibe-cuna  sobre  el  giro  y cons- 
trucción de  las  frases  que  convienen  con  las  guahivas  en  el  hipér- 
baton. Al  efecto,  dice  el  P.  Gassó,  pág.  141.  «Va,  pues,  ordinariamente 
el  pronombre  ó persona  agente  delante,  luego  los  adverbios,  luego 
el  sustantivo  paciente,  con  las  partículas  ó preposiciones,  si  las  tiene, 
luego  las  de  tiempo,  luego  el  adjetivo,  tras  el  verbo,  y,  cuando  hay 
negación  en  la  oración,  va  tras  el  verbo.  En  esta  forma;  Yo  siempre 
hombres  á los  ignorantes  enseño  no,  ani  ye,  tuleseniala  an  oturtake 
chulé.  El  pronombre  como  parte  del  verbo  va  siempre  con  él  de  suyo. 
La  interjección  y el  vocativo  suele  ir  abriendo  la  oración.  ¡Ya!  Ipeti. 
Punayahua  anpinamala  chunmaketi  pal  ibia  huileti  peatake.  Ea  (rica, 
poderosa  doncella)  señora,  nosotros  por,  la  que  habla  bien  (abogada) 
de  nuevo  los  ojos  misericordiosos  tu  (remira)  vuelve». 

La  tabla  siguiente  nos  revela  de  más  á más  la  gran  influencia  del 
caribe  y del  goajiro  en  el  chibcha: 


Castellano 

Tunebo 

Goaji 

Beber 

Ayaana 

Aza 

Casa 

Upaya 

Pau 

Caimán 

Cuca 

Cayuzi 

Cabeza 

Cuisa 

Ekui 

— 12H 


Dios 

Puru 

Peuriyú 

Dormir 

Asupacanibi 

Atunka 

Duende 

Cuayaguano 

Guanuru 

Morir 

Carara 

Ajataiu 

Manos 

Acara 

Ajapi 

Plátano 

Uranita 

Purana 

Palo  (árbol) 

Curuba 

Unu 

Cazar 

Oroque 

Ororopo 

Estómago 

Yira 

Aspatira 

Cuánto  hayan  influido  los  caribes  en  las 

razas  de  Centro  América 

y de  las  regiones  septentrionales,  ó si  ellos  son  generaciones  de  aborí- 
genes procedentes  del  Norte  lo  demostrarán  con  plenitud  y presto 
los  sabios  en  sus  avances  de  exploración  científica  cada  día  más  pu- 

jantes.  ¡Caprichos  los  de  la  suerte!  Para  mi 

proyecto  de  estudiar  las 

lenguas  colombianas 

y de  compararlas  con 

las  del  Norte  y también 

con  las  de  Oceanía, 

sobre  todo  con  la  bisaya  y tagala  estando  acó- 

piando  materiales,  llegó  á mis  manos  un  trabajo  del  licenciado  Fran- 
cisco Belmar,  que  trae  apuntes  é investigaciones  gramaticales  de  los 
dialectos  chatino,  cuicateco  y parahuco,  hablados  en  el  Departamento 

ó Estado  de  Oaxaca 

, Méjico,  publicados  en 

1902;  lenguas  que  traen 

el  mismo  origen  que  el  zapoteco.  Presenta  algunos  cuadros  de  dialectos 

hablados  en  Oaxaca 

y entre  otros  figura  el  juquila,  y habiendo  yo 

comparado  éste  con  el  goajiro,  de  paso  y superficialmente,  y también 
el  juquila  con  el  chibcha,  me  dió  el  siguiente  resultado: 

Castellano 

Goajiro 

Juquilla 

Hombre 

J ashichi 

Quihui 

Cabeza 

Ekiu 

Quiquie 

Pelo 

Ipichi 

Quichant 

Boca 

Anucú 

Tahuá 

Dientes 

Aripa 

Sihia 

Mano 

Ajapo 

Yaa 

Barriga 

Aree 

Siané 

Pueblo 

Pinchipara 

Quiching 

Casa 

Pau 

Baa 

Sol 

Kay 

Caicha 

~ 129  — 


lyuna 

Cashi 

Coo 

Fuego 

Kureki 

Quii 

Arbol 

Unú 

Jicatmni 

Hoja 

Paná 

vSacá 

Huevo 

Shishuk 

Ircuhue 

León 

Guazachi 

Guichilaza 

Vivo 

Ur 

Suu 

Yo 

Taya 

Naa 

Nosotros 

Guaya-Baré 

Naa 

Mucho 

Guaima 

Quina 

Quien 

Jana 

Janu 

Sí 

A 

Unt 

Lejos 

Zu 

Tixiu 

No 

Napa 

Acá 

Cerdo 

Jashichi 

Quichiu 

Cerca 

Curara 

Cucuá 

Hoy 

Chi 

Nii 

Comer 

Eka 

Cagung 

Verdad 

Shimui 

Chañi 

Véase  la 

comparación  del  chibcha  con 

la  lengua  mejicana. 

Castellano 

Juquüla 

Chibcha 

Cabeza 

Quiquie 

Soipcuita 

Pie 

Quilla 

Quihicha 

Flecha 

Quiliá 

Quiecho 

León 

Cuichilazaa 

Chihisava 

Culebra 

Cuina 

Acuicaque 

Pez 

Cuila 

Gua 

Bueno 

Zuchue 

Cho 

Morir 

Gioo 

Giscua 

Nosotros 

Baré 

Chie 

Azul 

Cushicuan 

Achisquin 

Allá 

Laca 

Anaca 

Corazón 

Tiquie 

Puicui 

Diente 

Lihia 

Sica 

Arbol 

Yacátono 

Hacapo. 

9 


IBO 


Rumbos  clarísimos  se  presentan  también  al  querer  empalmar  los 
idiomas  americanos  con  los  oceánicos,  y para  entonces  el  Diccionario 
bisaya-español  y español-bisaya  compuesto  por  el  P.  Fra}'^  Juan  Félix 
de  la  Encarnación,  Provincial  que  ha  sido  dos  veces  de  Agustinos 
Recoletos  de  la  Provincia  de  Filipinas,  adicionado  con  más  de  tres 
mil  voces  por  el  P.  José  Sánchez;  así  como  también  la  colaboración 
del  notable  tagalista,  autor  de  una  Gramática  inédita,  hispano-tagala, 
P.  Fr.  Urbano  Alvarez,  agustino,  han  de  ser  grandes  factores  del 
éxito.  Fuente  también  de  atinadas  conclusiones  será  el  Estudio  psico- 
lógico y antropológico  de  la  raza  malayo-filipina  desde  el  punto  de  vista 
de  su  lenguaje,  que  constituye  la  tesis  que  para  graduarse  de  Doctor 
en  Ciencias  Naturales  acaba  de  elaborar  el  ilustrado  P.  Agustín  J.  Ba- 
rreiro,  agustino,  y que  revela  profundos  conocimientos  en  lingüicul- 
tura  cuando  considera  el  lenguaje  en  su  carácter  fisiológico  y semán- 
tico y cuando  concluya  que  la  lingüística  fie  Malaya,  Polinesia  y Mi- 
cronesia se  acopla  con  la  etnografía,  y que  a cada  tronco  distinto 
corresponde  idiosincracia  lingüística  distinta  y que  las  variaciones 
étnicas  no  trasmudan  el  lenguaje  sino  lo  diversifican  según  leyes  fijas. 

Esta  misma  conclusión.  Dios  mediante,  será  aplicada  á las  razas 
y subrazas  y á los  idiomas  de  Colombia  de  jugo  malásico  y polinésico. 


XIV 


Gramática  latino-sáliva.  — Carta  misiva  al  Virrey.  — Declinaciones.  — Con- 
jugaciones. — Notas  importantes.  — Adverbios.  — Géneros. 

EXCMO.  SEÑOR; 

En  cumplimiento  del  superior  orden  de  V.  Exc.“'  en  ii  de  Eeberro 
próximo  pasado,  he  solicitado  el  Diccionario  de  la  lengua  Sáliva  de  . 
que  hace  mención  el  P.  Gumilla  en  su  Orinoco  ilustrado:  y no  hallán- 
dolo en  la  Librería,  ni  Archivo  de  este  Convento,  he  dado  providencia 
para  que  los  Rehgiosos  Misioneros  de  los  llanos  remitan  quanto  antes 
el  que  huviere,  y deque  vsan  quando  se  ofrece  hablar  con  los  Indios 
para  sacarlos  de  los  montes,  y conseguido  lo  pasaré  á manos  de  V. 
Exc.*^ 

Dios  Ntro.  Sr.  guarde  la  importante  vida  de  V.  Exc.**'  muchos  años. 
Colegio  de  Agustinos  Descalzos  de  la  ciudad  de  Santafé  Marzo  lo 
de  1790. 

Excmo.  Señor. 

De  V.  Exc.^i  humilde  Capellán, 

Fr.  Clemente  de  San  Javier, 

Pro  vi.  de  Agust.  Recs. 

ARTE  DE  LA  LENGUA  SALIVA 

según  el  methodo  mas  fácil  á que  se  pudo  reducir 
el  idioma  después  de  muchas  correcciones  fho.  en 
este  pueblo  de  San  Miguel  del  Macuco  en  15  de 
Julio  de  este  precente  año  de  1790. 


— 132  — 


En  virtud  de  la  Real  orden  de  Ntro.  catholico  Monarcha,  Don  Car- 
los quarto,  que  Dios  guarde  para  maior  luz  é inteligencia  del  Diccio- 
nario que  se  pide,  &. 


Vg.  labranza  de  Pedro,  Pedro  aipa  omaipa;  omaipa  es  la  labranza, 
y aipa  es  el  adjetivo,  Suia.  Otro:  casa  de  Pedro;  Pedro  en  caicui  ito 
significa  suia  del,  porque  es  la  3.^^  persona  de  Chcncaicuimia  á este 
modo  suplen  otros. 

EXPLICACION  DE  LOvS  NOMINATIVOS,  Y EJEMPLO  DE  LOS 

SUSTANTIVOS 

Todos  los  casos  en  el  singular  son  semejantes  al  nominativo:  sólo 
se  distinguen  por  las  partículas  pospositivas  (nunca  se  antepone);  al 
nominativo  de  plural  siguen  todos  los  demás  casos  deste  número  sin 
diferencia  sino  por  las  dichas  partículas,  que  son  uniformes  en  sin- 
gular, plural,  como  se  verá  en  el  exemplo  siguiente: 

Exemplo  de  la  declinación  del  género  masculino: 

Nominativo  — el  hombre  — cocó  — genit°  del  & cocó  si.  Dativo 
para  cocó  si,  vg.  cocógua:  Acusativo  cocó  sebacua  si  dest  contra  el 
hombre.  Voc.  cocó.  Ablativo  cocó  cui,  con  el  hombre:  plur.  los  hombres 
ncminativo  jinco  &.  Va  siguiendo  en  los  demás  casos  con  las  partículas 
pospositivas  del  singular. 

Exemplo  de  la  2.“^  declinación  del  género  femenino. 

Nominativo  — gagui  — la  mujer:  gen.  currit  posponiendo  las  par- 
tículas — plur.  Nominativo  Nate:  genitivo  currit,  con  sus  partículas 
ut  supra. 

Exemplo  de  la  3.^  decHnación. 

Nominativo  — mu  mesegue  el  cielo.  Gen.  &.  Acus.  mumeseque 
ablativo,  con  el  cielo  — mumesequene,  en  el  cielo,  caret  plur:  en  esta 
declinación  omiten  el  si,  y gua  del  dativo,  y el  si  del  genitivo. 

Desta  suerte:  se  declinan  todos  los  substantivos  que  no  tienen  em- 
bebido en  sí  algún  adjetivo,  y por  esta  cuasa  no  siguen  á las  declina- 
ciones de  los  adjetivos  arriba  dichos;  en  juntándose  estos  substantivos 
con  algún  adjetivo  se  declina  según  el  orden  de  los  iniciales  puesto 
en  la  Tabla,  y el  substantivo  le  sigue  en  todo  sin  variar  Vg.  cocó  cha 


yo  hombre  ó yo  soy  hombre;  gague  cha  yo  mujer  ó soy  mujer  y van 
corriendo  por  las  personas  con  la  regla  del  inicial:  desta  suerte  en  jun- 
tándose el  substantivo  con  el  adjetivo  se  suele  omitir  las  partículas 
pospositivas  arriva  dichas. 

Muchos  nombres  no  tienen  plural  y entonces  se  valen  de  los  nume- 
rales ó de  los  adverbios  guindi  y fogoa,  que  significan  mucho;  Vg.:  dos 
hachas;  taitisa  noite;  guidi  noaitre,  muchas:  Vg.:  fogoa  chaqué  mu- 
chos sancudos. 

Ejemplo  de  los  nombres  adjetivos  de  la  1.“',  2.^,  3.*''  declinación. 


Bonus  . . Bona  Bonum. 

Baipodi  Baypocut  Baye:  bayete  &. 

plur.  Boni Bone  Bona. 

Ba>q>ano  común  de  tres 

Vg.buen  hombre  — baypodi  coco  

buena  mujer  — Baypocu  gaguy 

Buenos  hombres  — Baypaño  jinco  

Buenas  mujeres  — Baypano  nate 

Malus  mala  malum 

Suddódi  suddocu  sudda:  suddo:  suddei 

plur.  mali  mala  mala  

Suddocupade;  es  común  de  tres  Vg. 

mal  varón  — suddoi  emba  — mala  mujer  — suddocu  ñacu; 

mala  hembra  — suddocu 
mala  cabeza  — suddo  iguchu 
mala  mano:  sudda  imomo 
plur.  — Malos  varones:  suddocupade  embaite 
malas  hembras:  suddo  cupade  ñat 

Hic  hac  

Pindi  Picu  

plur.  — Hi  Ha  

Pignote  com  muñe  trium 
iste,  a ud,  sigue  a Itu  sin  diferencia. 

Sig.  — Alter  altera  

Coyodi  coyocu 

Plur.  — Altera  &. 

Comindi;  com  munez  trium.  Alius  sigue  á Alter  sin  diferencia.  Es 


.hoc  . 
.pigna 
. huc  . 


pigno  — puju 


. alterum  

. coyede:  coviyu 


— 134 


de  adveritr  que  varían  de  tal  suerte  estos  adjetivos  que  según  fuere 
la  pronunciación  ó vocales  del  sustantivo  á que  se  lleguen  se  varían 
también  ellos  con  semejante  sonsonete:  Vg.:  otro  canalete  coyede 
denaycífe  machete  yede:  son  innumerables  los  ejemplos,  pénense  los 
dichos  para  que  se  vea  y advierta  su  variedad. 

Sing.  Solus sola  solum. 

Yotapa yotapo yota 

Plur.  Soli  solé  sola. 

Queyedé  com  muni  triuz.  Vg.: 

un  solo  Dios  Yotapa  Dios  — Sola  la  Virgen  5’otapa  guapicu. 

Unus  — una  — unum  sigue  á solus  aun  en  todo;  y así  dicen  un  Dios 
ó solo  un  Dios  Yotapa  Dios  ut  supra  una  sola  señora  Yotapa  Kaicocu 
acerca  de  la  neutra  terminación  Yotá  significa  únicamente  solamente 
esra  terminación  sigue  muchas  veces  junta  con  i,  2,  3 personas,  Vg.: 
Yotá  chajotacwfl  & yo  solamente,  tu  & también  se  halla  variamente 
con  otros  nombres  según  su  variación:  Vg.  un  día  Vinote  ñucuidima 
(también  Jinote  solo  significa  una  vez)  Jinote  mi  sa  una  semana: 
J otapa  vexio  un  mes,  ó una  Duna  que  es  el  mes  de  los  indios;  una  casa 
Yaicude  ito;  y otros  á este  modo.  El  que  no  entendiere  toda  esta  alga 
rabia  puede  cesar  del  Jotapá,  y le  entenderán  aunque  hablara  con 
impropiedad. 

Ule  illa  illud  

Yojo  Jicu  JE'u  

lili ille  illa 

Plur.  — Jiñate  común  de  tres. 

En  los  inanimados  cada  substantivo  tiene  su  adjetivo  variable: 
Vg.,  aquel  sombrero  Jiyu  cayuo:  aquella  piedra  Yachu  inachu:  aquella. 

Jeyu  quechu:  aquella  flecha  Jorú  docuanó:  el  sic  de  mille,  y raros 
son  los  substantivos  que  tienen  el  adjetivo  del  mismo  modo.  El  plural 
Jiñate  es  común  á todos  se  halla  también  acusativo  en  este  pronombre; 
Vg.  illum  sé:  illud  sé:  Vg.  Dios  le  hizo  querea  sé  acusativo  Ka,  cuando 
equivale  á illam:  Dios  la  hizo  Dios  querea  Ka:  en  el  plural  el  sé  es 
común  de  tres:  y el  Ka  sólo  se  usa  en  la  3 de  singular,  del  género 
femenino,  como  se  verá  en  los  verbos. 

Totus Tota  Totum 

Tiay  es  común  de  tres:  Vg.  tia}'  jinco  todos  los  hombres;  Tia}' 


— 135  — 


VI.  tiyay  ñate  todas  las  mujeres:  todos  los  peces  tiay  paja  et  su  de 
reliquis. 

Brevis  & breve 

Jojuy;  deste  adverbio  usan  mui  amenudOj  y no  hay  distinción 
ninguna  en  el  modo  de  hablar,  ni  tiene  excepción  alguna  en  singular 
ni  plur. 

Brevior  8¿  By'eviits 

Aque:  i:  aquema  Jojui,  deste  adverbio  se  usa  en  las  expresiones 
que  piden  alguna  eficacia,  así  se  dice  aque  Jofui  más  breve,  ó más 
aprisa  aquetua,  Jojui  mucho  mas  breve  o mucho  mas  aprisa.  Kn  el 
modo  de  pronunciar  se  conoce  mejor  quando  es  comparativo  ó super- 
lativo; significa  este  adverbio  cosa  dura,  fuerte,  resia,  y todo  lo  seme- 
jante á esto:  y así  dicen  aque  dinipodi,  muy  fuerte,  y alargando  mas 
el  acento  del  aqué,  sale  mucho  mas  fuerte,  et  sic  de  ceteris.  El  adverbio 
aqué,  es  común  ó comparativo  y superlativo,  el  aquemá  es  solo  del 
superlativo,  y sin  diferencia  ninguna:  también  los  juntan  con  qual- 
quiera  nombre  sea  substantivo  ó adjetivo. 

Quis,  del  qui,  que,  quod:  i:  quid. 

Hija?  es  ccmún  de  3 — anda?  es  común  de  3. 

Plur.  — quie  s.  Hijaide?  i:  hijadeña. 

De  ordinario  usan  de  hija?  en  los  modos  de  hablar  que  los  latinos 
usan  del  quisí  y los  castellanos  del  quién?  del  anda?  usan  de  ordinario 
en  las  locuciones  del  que  los  Latinos  usan  del  quid?  y los  castellanos 
del  que?  pero  los  indios  en  sus  modos  y abusos  de  hablar  cuan  han 
de  decir  anda?  dicen  hija?  et  é contra  no  obstante  se  explican  mu}' 
bien,  y cuando  tienen  el  Juicio  en  su  lugar  usan  bien  del  hija?  Y lo 
mismo  en  sus  modos  de  hablar,  en  los  cuales  suelen  á veces  guardar  las 
reglas  5'^  otras  no. 

Se  ponen  algunos  ejemplos:  Vg.  quién  eres  tú?  hija  ñau?  quiénes 
son  aquellos?  Hijai  de  jiñaie?  quó  haces?  anda  querecua?  qué  es  esto? 
anda  jiño:  Jiyo:  VI.  anda  año?  la  respuesta  andadi,  no  es  nada:  hijadi, 
no  es  nadie:  todos  los  nombres  se  hacen  negativos  posponiéndose 
un  Di  ó un  Pi. 

Unus  quisque  8z 

Corona,  es  común  de  tres,  y no  tiene  más  terminación:  de  ordinario 


— 136  — 


le  aplican  al  género  masculino,  para  el  femenino  y neutro  suelen 
valerse  del  Jotapo  y Jota,  y es  poco  usado,  cotaná  se  pone  para  que 
se  sepa  que  le  tienen. 

De  las  posposiciones  de  dativo,  acusativo  y ablativo 

lylámanse  así,  porque  en  esta  lengua  de  ordinario  se  posponen  á 
los  casos:  la  tradición  será  del  latín  en  saliva,  cuando  haga  el  caso, 
y otras  veces  del  castellano  para  sacar  de  uno,  y otro  lo  que  sea  más 
genuino,  y conforme  á la  tradición.  Posposición  del  dativo  si  del 
Jicu  qua,  para  ella:  accu  si:  i:  accusí  qua  para  nosotros.  Posposiciones 
de  acusativo  adlatiné:  nata:  i:  senata:  del  natá  se  usan  quando  van 
á algún  lugar  determinado:  del  senatá,  quando  van  á hablar,  ó tratar 
con  gente.  — Vg.  voy  al  Orinoco  guidda  Pacua  natá\  voi  á guaiana, 
guiddá  guaiana  natá:  Vamos  á los  Guáranos:  Guarao  senatá  guittá  — 
aquellos  van  á los  Caribes,  Jiñate  guija  caripina  senatá.  &. 

Latín. — Apud  Yené  Vg.  siéntate  junto  á mi:  yene  engui. 

Ante.  — Pameatá:  Vg.  vé  delante  de  mí  Jinsi  pameate  guipi:  antes 
de  missa:  missa  pameatá  V.  missa  acho  ejé. 

Adversus.  — Sebaqua,  Vg.  contra  los  caribes;  caripina  sebaqua: 
contra  el  demonio  ó huadi  sebaqua. 

Circa  — propé,  Juxta,  significan  lo  mismo  que  yené,  ut  supra,  idem 
seurg. 

Circum  — Amá  ná:  Vg.  al  rededor  de  casa,  ito  amana:  también 
se  hace  declinable  Vg.  al  rededor  de  mi  chamana.;  deti  cuamana  y va 
siguiendo  el  inicial  cha. 

Extra  — Humi:  i:  humiata:  Vg.  suqua  humi,  fuera  del  pueblo: 
foris,  et  forcis,  se  explican  con  esta:  Vg.  Sal  fuera,  guipi  humiata. 

Intra  — Jóáná:  Vg.  dentro  de  casa,  ito  Jóáná:  intus,  & intro  latine 
idem  sapiunt. 

Inter  — Adátaná:  Vg.  Nuestra  Señora  de  la  Virgen  María  es  bendita 
entre  todas  las  mujeres:  taicou  guaipicu  María  bendita  Kenca  tia}- 
ñate  adátené. 

Infra,  sub.  subtra,  ubéná:  Vg.  debajo  del  agua,  cagua  ubená  &. 
Supra  super:  megná,  sobre  la  silla  Yacotá  Megná. 

Ob,  propter — Omusegé:  i:  ó mesege:  Vg.  por  causa  de  la  comida 
llora  el  muchacho  nene  sega  iguaba  omusegé  también  esta  suele  de- 


— 137  — 


diñar,  y entonces,  es  chomusege,  por  mi  causa,  comusege,  por  la 
tuia  & currir  Vg. 

Nuestro  Señor  Jesucristo  murió  en  la  cruz  por  nosotros,  ó por 
ntra.  causa;  taicodi  Jesu  xpto.  cruz  necaobeá  tomusege. 

Post,  póster  — ceobei  6coe:  Vg.  después  del  bautismo,  no  hagas 
pecados;  bautismo:  i;  cuimichaba  ceobe  sudda  quarequadicua. 

Post,  también  se  explica  con  equemenatá:  Vg.  venite  postine  gui- 
pido  caique  menata:  este  se  declina  desde  su  principio  siguiendc  el 
inicial  che. 

Trans.  ultra,  cotovená:  de  la  otra  vanda  de  Orinoco,  pacua:  i: 
pagua  cotovená:  de  la  otra  vanda  del  mar  Boayadeté  cotovená. 

Desta  vanda  ó desta  parte  pedenó:  pagua  pendeno,  desta  parte 
de  Orinoco  & de  todas  estas  proposiciones  solo  se  declinan  las  que 
quedan  advertidas,  que  son  chamana.  al  rededor  de  mi  por  la  de- 
clinación cA^quemenata  después  de  mi,  ó en  mi  lugar  por  la  segunda 
declinación,  c/íomusege,  por  mi  causa,  por  la  4.“^  declinación. 

Posposiciones  de  ablativo 

A:  i:  ab.  ex.  i Jota:  i:  atá  Vg.  Jinsi  jatá  pompademi,  apártate 
de  mi:  suqua  ata  ponadama.  Vuelvo  del  pueblo  Pacua  ata  del  Orinoco. 

Cum  — de  compañía,  cui:  i:  pade:  instrumental  ne  Vg.  contigo 
incui  cu:  con  nosotros  tras  Accu  pade  quicMflgua  con  el  hacha  heces 
labranza:  ñoaite  ne  ó maipa  querecua:  el  pade  es  también  conjun.: 
Vg.  Baba  nana  pade  baj^e  enea,  el  padre  y la  madre  están  buenos 
ó sanos. 

In  — Né  de  lugar:  en  casa  ito  nó:  en  el  río  ó quen¿  en  el  modo  de 
hablar  se  conoce  quando  el  ne  es  instrumental,  y quando  local. 

Clam.  — Docá,  hunta  á escondida,  doca  degueya.'  i:  docamá  este 
también  es  verbo  irregular,  que  significa  esconderse,  de  guo  postra. 

Pnocul  — etc.:  i:  etemá:  esta  lejos  eté  enea:  se  hizo  muy  lejos 
eterna  guagama  también  Jindata:  i:  Jinda:  i:  Juidama  es  lejos  y 
quando  aprietan  el  acento  con  vehemencia  es  señal  que  es  muy  lejos 
experiencia  docebit. 

DE  DAS-  CONJUGACIONES  de  los  Verbos  que  tienen  iniciales  en 

cha,  che,  chi,  cho,  chu 

Cinco  son  las  conjugaciones  regulares  de  los  verbos  que  siguen 


— 138  — 


fielmente  los  principios  de  la  1.  abla  según  el  inicial  c|ue  allí  se  puso 
y esta  es  regla  general  para  todos  los  verbos  que  se  conjugan:  en  los 
demas  no  hay  variedad:  solo  de  las  dichas  cinco  conjugaciones,  ó 
iniciales  se  derivan  ó salen  otros  que  diremos  después,  y según  la 
misma  regla  que  estas  (pautis  exceptis).  Para  conocer  si  el  verbo  que 
hablan  está  en  i,  2,  ó 3 persona,  no  es  menester  que  expliquen  i,  2, 
ni  3 persona  en  los  verbos  que  tienen  inicial  porque  se  conoce  clara- 
mente, por  lo  cual  para  conocer  en  qué  persona  habla  esta  otación 
andá  querecwa?  que  significa  hacer  y la  primera  persona  se  dice  que- 
rer/w,  en  la  2 querer/^fl?  esta  en  2 i)ersona  de  singular,  v significa: 
qué  es  lo  que  haces  ó qué  haces?  sin  que  sea  necesario  poner  antes 
de  querecwa  el  pronombre  incui  que  significa  tu. 

Esta  regla  solo  sirve  para  los  verbos  que  tienen  iniciales  ó se  conjugan: 
ai  otros  verbos  que  no  tienen  iniciales,  ni  se  conjugan  (se  llaman  irre- 
gulares) y en  estos  para  saber  que  persona  rige  ó hace,  es  menester 
anteponerles  ego,  tu,  Ule,  illa,  nos,  vos,  illi  que  en  sáliba  son  jinci, 
incui,  Yojo  — E Jicu  — Acuisi,  incuido  — Jiñate  puestos  estos  de- 
lante luego  se  conoce  la  persona  y el  número,  Vg.  Doca  significa  es- 
conderse, no  tiene  inicial  y por  eso  irregula  para  hablar  con  este 
verbo  diremos:  Yo  me  escondo,  Jinci  docu  — tu  — incui  doca  — aquel 
Yosodoca  — aquella,  Jicu  doca  — plur.  Nosotros  acussi:  1:  acui  doca. 
Vos:  .incuido  docaífo.'  aquellos  ó aquellas  Jiñata  doca.  Destos  se  dirá 
delante. 

En  la  realidad  esta  lengua  en  todos  sus  verbos,  no  tiene  más  tiem- 
pos que  el  presente  de  indicativo  al  cual  le  hacen  pretérito  perfecto, 
futuro  imperfecto  &”  añadiéndoles  algunos  aditamentos,  ó partí-cu 
las:  al  pretérito  perfecto  de  indicativo  le  añaden  Jioca  Vg.  yo  hagio; 
querec/í«;  para  hacerle  futuro  imperfecto  querecAaqua,  5^  haré  — para 
presente  de  sujuntivo  querecA«da,  yo  haga:  para  pretérito  imperfecto 
de  sujuntivo  querecA«  quacAc,  3^0  haría  — para  plusqn.  pfto.  de  su- 
juntivo, querecAfl  fiocac/tf.  Estos  son  los  aditamentos  y tiempos  que 
ellos  usan:  el  presente  y futuro  imperfecto  de  indicativo  son  los  tiem- 
pos mas  usados  en  este  idioma,  y por  ellos  suplen  los  modos  de  hablar 
que  corresponden  á otros  tiempos  que  no  usan. 

Adviértase  que  para  convertir  cualquiera  ó nombre  de  afirmativo 
en  negativo,  tienen  dos  partículas,  que  se  han  de  posponer  al  verbo 
ó nombre  afirmativo,  y éstas  son,  Di,  ó Pi  Vg.  querecAfl  hago  — que- 


— 139  — 


r&chadi  — no  hago:  gente  Jinco:  no  gente  Jinco  di,  y aunque  algunas 
veces  juntan  las  dos  negaciones  no  por  eso  afirman  Vg.  no  hago  que- 
XQcha  pidi  — y cuando  se  juntan  siempre  ponen  el  negativo  pi  delante 
del  otro  negativo,  dint  patet:  esto  es  contra  las  reglas  del  bien  hablar 
en  latín,  castellano  en  donde  dos  negaciones  afirman,  pero  en  este 
idioma,  dos  negaciones  niegan  mas;  ó con  mas  eficacia. 

El  imperativo  es  muy  usado  entre  ellos,  y de  ordinario  se  acaba 
en  já,  y otros  no  mudan  la  letra,  si  alguna  vez  le  han  de  hacer  nega- 
tivo le  suplen  por  otro  tiempo,  ó por  el  presente  de  indicativo  ó por 
el  futuro  imperfecto;  Vg.  haz  tu,  se  dice  querepi,  para  hacerle  negativo 
no  dicen  querepií/f  que  es  la  negación,  sino  querec««di,  ó querecuarff- 
qua:  que  es  el  futuro  no  harás.  Ea  variedad  que  tienen  en  los  impera- 
tivos es  mucha,  y difícil  de  dar  una  regla  universal,  que  sirva  de  prin- 
cipio: en  adelante  veré  si  puedo  reducirlos:  á regla  la  cual  precisamente 
ha  de  tener  excepciones;  pero  espero  en  Dios  á cuya  mayor  honra 
y gloria  se  toma  este  trabajo,  que  ha  de  ser  de  mucha  luz  para  saber 
los  imperativos  de  cualquiera  verbo  sáliba. 

CONJUG.^CIONES  DE  EOS  VERBOS 
conjugación  en  CHA 

vSing.  — Yo  hago  — Querocha  — no  hago  querecA«rff 
Tu  haces  — Querecua  — no  haces  querecí/«rff 

Ule  — quereá:  1:  quereya 

Illa  — quere  Ká 

Plur.  — Nos  — Quertá  — Vos  — Querecuado:  1:  querec«« 
lili  — ille  — Quereja 

En  las  zas  personas  de  plur.  el  Di  negativo  no  se  pospone  á la  dic- 
ción sino  que  se  pone  antes  del  Do:  V g.  vosotros  hacéis,  querecuadó, 
vosotros  no  hacéis  querecMadidó,  y no  se  dice  querecuadodi:  porque  es 
mal  modo  de  hablar.  También  el  Do  de  la  2®  persona  de  pllr.  es 
mas  usado,  que  el  o;  en  adelante  usaremos  sólo  del  do,  y sirva  de  ad- 
vertencia para  no  multiplicar  palabras. 

PRETERITO  PERFECTO  DE  INDICATIVO 

Sing.  Yo  hice  — Querec/i«  jioca 
Tu  — Querecuajioca 


( 


— 140  — 


Ule  — Quereajiocá 
Illa  — Quere  Ka  jioca 

Plur.  Nos  — Quere/fljioca  — Vos  — querecwajiocaííó. 
lili  — ae  — quere/fljioca. 

Nota  que  en  la  2^  de  plur.  se  pone  el  Dó  siempre  después  destos 
aditamentos,  que  distinguen  los  Tiempos  ut  patet  im:  exempo. Tam- 
bién para  hacer  pretérito  perfecto  al  presente  de  indicativo  usan  de 
otras  partículas,  que  anteponen  al  verbo:  Vg.  ac/it,  acho,  eje:  1:  achobe, 
que  significan  antes  ó primero,  tamn.  en  esa,  que  significa  ya,  puesto 
algunos  de  estos  antes  del  verbo,  le  hace  pretérito:  Vg.  achi  quere- 
cha:  hice,  ó ya  hice  el  jioca  significa  también  cosa  que  pareció, 
se  consumió  ó acabó.  Estas  advertencias  sirvan  para  todos  los  preté- 
ritos perfectos,  en  los  cuales  usaremos  dólo  del  jicaca. 

Nótese  también  que  en  las  3as.  personas  de  singular  del  género 
masculino  unas  parcialidades  quesea,  y otras  quereya,  y como  quiera 
que  se  diga  entienden  todos. 

Futuro  imperfecto 

vSing.  Ego  faciem  — querechaqua  — negativo  — querecAa  di  quá. 
Tu  — querecwa,  ille  — quereaqua  — illa  — quereKaqua. 

Plur.  Nos  — queretaqua  — Vos  querecaaquadó  — illi,  ae  — que- 
re/aqua. 

Imperativo 

Para  saber  como  se  ha  de  formar  el  imperativo  en  éste  y los  demás 
verbos  regulares,  se  debe  atender  á sus  iniciales,  si  el  inicial  estuviese 
en  la  última  sílaba  del  verbo,  como  en  este  qurecha,  para  el  imperativo 
se  convierte  el  inicial  en  pi  repitiendo  las  demás  antecedentes:  Vg. 
haz  tú  quere/)f  haced  vosotros  querepidó  — lo  mismo  en  todos  los 
verbos  que  tengan  el  inicial  en  lo  último  — si  el  verbo  regular  tu- 
viese su  inicial  al  principio,  como  cA¿:mpa,  llevar  — chichá  dar  para 
formar  el  imperativo  en  éstos,  y otros  semejantes,  quitarás  las  letras 
consonantes,  que  están  antes  de  la  vocal  inicial,  desde  la  cual  comen- 
sarás,  siendo  el  imperativo  la  última  en:  1:  le  formarás  así  &mpi  lleva 
tu  — ichi  — da  tu:  es  clara  y fija  esta  regla.  Cuando  el  verbo  regular 
no  tiene  la  inicial  al  principio,  ni  al  fin,  sino  en  medio  de  la  dicción 
Vg.  po««dama,  volverse  — Bedáeba  guardar  — chuñada  atar  ó ama- 


— 141  — 


TTS-T  entonces  en  lugnr  d.e  In  letm  consonante  (][ne  esto  cintes  de  Ib. 
vocal  inicial,  se  pone  una  P,  y sigue  todo  lo  demás,  y se  acaba  en  1. 
como  padadami:  vuelvete  tu;  bepedi;  puarda  tu.  chu^ífdi  ata,  o amarra 
tu:  lo  mismo  los  otros  semejantes  con  iniciales  en  medio,  y muy  raro 
se  halla  á quien  no  comprenda  esta  regla.  Ya  he  dicho  que  los  más 
de  los  imperativos  se  acaban  en  I:  exceptuándose  de  los  verbos  aca- 
bados en  Ja,  que  la  conservan  en  el  imperativo:  Vg.  Jina/a  yo  miro 
— Ji/>«Ja  mira  tu  No  cause  admiración  el  ver,  que  pongo  aquí 
por  ejemplo  algunos  verbes  con  iniciales  que  no  son  de  los  del  cha, 
che,  sino  otros  como  son  na  enpawfldama,  y chuñada  de  enbeddeba, 
porque  estos  equivalen  á los  otros,  y se  conjugan  de  la  misma  manera 
derivándose  de  los  primeros,  como  diremos  adelante;  sirva  esta  disgre- 
sión  de  advertencia  para  no  confundirse.  Quedan  explicados  los  im- 
perativos de  todos  los  verbos  regulares,  sin  que  sea  necesario  que- 
brarse la  cabeza  con  más,  sino  que  en  sabiendo  el  verbo,  su  inicial 
Y significado,  puede  usar  de  las  dichas  reglas  para  el  imperativo,  y 
saldrá  bien  con  esta  algarabía. 

Los  imperativos  de  los  verbos  que  no  se  conjugan,  que  por  esto 
llamamos  irregulares,  son  mas  fáciles;porque  solo  con  acabarse  en  I 
repitiendo  todo  lo  demás  del  verbo,  está  formado:  Vg.  lepada:  búrlate 
tu  quigíía,  cuidar:  imperativo:  quihui  sundeda:  estorbar,  imperativo: 
sundedi  en  los  imperativos  de  éstos,  aunque  son  de  verbos  irre- 
gulares, no  es  necesario  explicar  la  persona,  como  en  los  demás  tiem- 
pos. Hay  otros  verbos  irregulares,  que  no  mudan  letra  alguna  en  el 
imperativo  Vh.  doca,  esconderse  — imperativo  escóndete  tu:  daca 
doquena:  callar:  imperativo  — doquena:  calla  tu:  doquenadó;  callad 
vosotros:  pero  éstos  son  pocos,  praxis  docebit. 

Estas  reglas  se  han  de  tener  presentes  para  todos  los  verbos,  y con- 
jugaciones porque  no  sea  necesario  amontonar  reglas  en  cada  una  de 
ellas,  y ahora  vamos  siguiendo  esta  conjugación:  en  donde  se  ofre- 
ciere dificultad,  se  declara  ló  que  se  pueda. 

Imperativo 

Haz  tu  — Querepi  — plur.  Vos  — querepido  — Sujuntivo  — pre- 
sente, y es  poco  usado  — yo  haga  — querecAada  — querec«ada  8c^. 

CURRIT  &a. 


I 


— 142  — 


4. 9,iTibieii  suden  añadir  por  nota  a este  tiempo  qucdú  Vg.  haga  yo 
querecAfl  queda  &9“.  pero  pocas  veces  usado  por  nota  de  tiempo, 
aunque  lo  suelen  pegar  a los  verbos  que  por  su  naturaleza  significan 
una  cosa,  y añadiéndoles  el  qucdá  significan  otra:  Vg.  querecha  yo  hago 

querecArt  queda  yo  mando,  que  hagan  chemamá  traigochemama 
queda  mando  traer  et  sic  de  divercis. 

Pretérito  imperfecto  de  sujuntivo 

Faceren  — querec/jaquache  — negar  — querechadiquache. 

Tu  — querecíiaquache  — illequereaquache  — illa  — quereKaquache 
— Plur.  Nos  — quereKaquache  — Vos  — querecwa  quachedo:  illi  — 
ae  — quereja  quacha.  Suelen  también  comer  el  qua  dejando  solo  el 
che,  y entonces  dicen  querechade.  Este  tiempo  es  usado. 

Pretérito  pluscuamperfecto 

Fecissem  — querocho Jiocacha  — tu:  querecMajiocache  — ille  que- 
reajiocache,  currit  per  omnia. 

Negativo:  nomfecissem:  querechadi  Jiocachi  — este  tiempo  Vix 
est  inusasu. 


Infinitivo 

Todos  los  infinitivos  se  suplen  por  el  presente  de  indicativo,  preté- 
rito perfecto,  y futuro  imperfecto  de  indicativo  posponiendo  de  or- 
dinario un  verbo  de  terminante;  Vg.  Yo  quiero  hacer  casa  ito  quene- 
cha  chomua:  dicen,  que  hiciste  labranza  omaijoa  querecuajioca  paja: 
me  dices  que  has  de  hacer  curiara,  huechu  querecuaqua,  pacuajeg: 
estos  asi  determinantes,  como  determinados  según  sus  iniciales  en 
todas  sus  personas,  como  están  en  la  Tabla.  Este  es  el  modo  que  tie- 
nen de  suplir  sus  infinitivos,  y hasta  ahora  no  se  halla  otro,  este  puede 
servir  de  regla  general  para  todos  los  verbos. 

Gerundios 

Faciendi  de  genitivo:  la  última  vocal  del  verbo  sea  inicial  ó no, 
se  muda  en  o y se  añade  vejata,  y va  corriendo  por  todas  las  personas; 
Vg.  querecha  yo  hago,  de  hacer  yo,  querecAo  vejeta  — tu  querecuo 
vejata,  ille  quereo  vejata  de  llevar  yo  chempo  vejata  — de  tu 


— 143  — 


cuempo  vejata,  y así  en  los  demás,  guardando  los  iniciales;  deste 
gerundio  usan  también  va  regido  de  algún  verbo  de  movimiento: 
Vg.  vengo  de  hacer  querecAo  vejata  podanama  . vSirva  de  regla  ge- 
neral para  semejantes  gerundios. 

Gerundio  de  dativo 

Para  hecar  querecliupu  en  lugar  del  vejeta  que  es  la  señal  del  de 
genitivo,  se  one  la  partícula  pu,  ut  patet  in  exemplo,  va  siguiendo 
el  inicial,  y sirva  de  regla  para  todos  los  de  dativo,  este  gerundio 
suele  también  por  el  futuro  imperfecto  de  indicativo. 

De  acusativo 

Ad  P'aciendum:  querecAo  veta  — tu  queredlo  veta  — currit  Vg.  5^0 
voy  á buscar  tortuga  euge  cainífo  veta  guinda.  Del  gerundio  de  abla- 
tivo usan  con  algunos  modos  entre  ellos  bien  usados  que  también 
corresponden  á oraciones  de  estando,  y habiendo:  Vg.  haciendo,  ó por 
hacer  haciendo  labranza  tendré  que  comer  ó majica  querecha  naje, 
chiquaqua  — y solo  se  le  añade  al  verbo  la  partícula  neje  — también 
quando  va  regido  de  verbo  de  movimiento  usan  de  Jata,  que  significa 
ex:  i:  de  Vg.  ahora  llego  de  hacer  labranza;  piño  o chensaba  omaipa 
querecho  Jata:  vengo  de  casa:  ito  Jata.  panadama  del  río  o quejata: 
del  monte  sappó  Jata:  de  pasear  búa  techo  Jata  &. 

Participio  de  presente 

Facins:  querepa  — illa:  querepa. 

Pacientes  — querepade  — es  común  de  tres. 

De  pretérito 

Fautus  — querepajioca  — illa  — querepojioca  — . 

Facti  — querepadejioca  — VI.  querepadejiocaña:  VI.  querejaqua. 

Supino  Fauctum 

Se  suple  por  los  gerundios  de  dativo,  y acusativo,  y es  regla  general 
para  todos  los  verbos. 


— 144  — 


Futuro  de  plus  participio 

Fauturus:  ego  — querechacodi  — tu  — querecwaeodi;  ille  — que-rea 
codi  — illa  — quereKacodi  currit,  para  hacer  en  us  á cualquiera 
verbo  se  le  añade  la  partícula  codi:  y en  el  plur.  code  — otras  veces 
además  (demas)  destas  partículas  suelen  añadir  líltimamente  los  pro- 
nombres aquivelentes  á me  te  se  Vg.  querecha  codi/e  querecua 
codi  cui,  quereacodise  Esta  regla  servirá  para  todos:  1:  este  en  us 
sirve  no  solo  á los  participios  en  us  sino  también  á las  oraciones  lla- 
nas del  mismo  futuro:  Vg.  yo  he  de  hacer  piragua:  cañaba  querecha 
codise:  lo  mas  ordinario  es,  que  le  suplen  por  el  futuro  imperfecto 
de  indicativo,  y así  dicen  cañaba  querechaqua  que  es  lo  mismo  que 
decir:  yo  haré  piragua. 

2.“  CONJUGACION  EN  CHE 
Indicativo  presente 

Sing.  Yo  llevo  — chempa  — tu  — cuempa:  ille  empá.  — ille  — 
Kempa. 

Plur.  tempa  — Vos  — cuempado  — illi  — ae  — Jempo  — negati 
vo  — yo  no  llevo  — chempadi 

Pretérito  perfecto 

Sing.  Tuli  — chempajioca  — tu  — cuempajioca:  ilh  empajioca  — 
illa  Kempajioca  — plur.  — nos  — tempajioca:  vos  — cuem- 
pajiocaífó  illi,  ae,  — tempajioca. 

Futuro  imperfecto 

Feram  — chempaqua  — tu  — cuempaqua:  ille  — empaqua  — illa— 
Kempaqua  — Plur.  — nos  — tempaqua  — vos  cuempaqua<¿d  illi, 
ae,  Jempaqua  — no  llevare  chempadiqua 

Imperativo 

Lleva  tu  — empi  — llevad  vosotros  émpido.  No  lleves  tu:  cuempa- 
diqua:  VI.  cuempadi  — Este  verbo  también  significa  traer. 


145  — 


Presente  de  sujuntivo 

Yo  lleve  — chempada:  1:  chempaqueda  — tu  quempada  currit. 

Pretérito  imperfecto 

Yo  llevaría  — champaquacha  — tu  cuempa  cuache. 

Ule  — empaquache  — illa  — Kempaquache  — Plur.  nos  tempaqua- 
che  — vos  — cuempa  quachedo:  illi-ae  — Jempaquache  — no  lle-va 
ría  — chempadiquache 

Plusquam  perfecto 

Tulissen  — Chempajiocache  — tu  — cuempajiocache  — non  tulisse 
— chempadijiocache  &^. 

Infinitivo 

Quiero  llevar,  chempa  chomua:  caetera  vide  superius. 

Gerundios 

De  genitivo  Ferendi  chempo  vejata  — tu  cuempo  vejata  la 
partícula  negativa  es  po  Vg.  champap/)ó  vejata  de  no  llevar:  esta  la 
pone  en  lugar  de  di,  ó pi  negativos.  Esto  se  aprende  con  el  uso. 

i 

De  Dativo 

Para  llevar  — chempopu  — tu  — cuempapu,  currit,  para  no 
llevar  — champadiqua  por  el  futuro  imperfecto. 

De  acusativo 

Ad  ferendum  — chempoveta  — tu  — cuempoveta  &^.  non  feren- 
dum  champa/)ó  veta  &8'.  idem  observandum  in  ómnibus  personis. 

De  hablativo 

Se  suple  ut  dictum  est  i'n  !»■  conjugatione. 

Participio  de  presente 

Ferens  empa  illa  — empo  — Feretes:  empade.  Participio  de 
pretérito  empajioca:  ut  supra 


10 


— 146  — 


3.'^  CONJUGACION  EN  CHI 
Presente  de  indicativo 

Sing.  — Yo  doy  — chicha  — tu  — ^ cuicha  — ille,  icha;  illa  Kicha. 
Plur.  nos  ticha  — Us. — cuichado  — illi,  ae,  Jicha  no  doi  — chi- 
chadi 

Pretérito  perfecto 

Sing.  — Yo  — chichajioca  — illr  — ichajioca  — illa  — Kichajioca, 
— Plur.  — nos  — tichajioca  — vos  — cuichajiocado  — illi  — ae  Jicha 
jioca  — non  dedi  — chichadijioca:  VI.  chichajiocadi,  uno  y otro  se  usa. 

Futuro  imperfecto 

Dado  — chichagua  — tu  — cuichagua  & currit.  non  dudo  — chi- 
chadiqua  & imperativo:  datu:  ichi  VI.  ichidó,  negativo  cmchadi;  1; 
cuichadiqua. 

Presdnte  de  sujuntivo 

Yo  de  — chichada  — tu  cuichada  — ille:  echada  & negativo  — 
chichadida. 


Pretérito  imperfecto 

Yo  daría  — chichaquache  — tu  — cuichaqueche  &.  negativo  — 
chichadiquacha  &. 

Plusquam  perfecto 

Dedissem  — chichajiocache  — tu  — cuichajiocache  non  dedissem 
— chichadijiocache  &. 

Infinitivo 


Supra  dictuin  est.  Vg. 

Dios  nos  quiere  dar  el  cielo:  Dios  niunieseque,  icha  o niuacussi. 

Gerundios 

De  genitivo;  dandi  — Yo;  chicho  vejata;  cuichovejata  non  dadidi 
— chichapo vejata  &. 


— 147  — 


De  Dativo 

Para  dar  — Yo;  chichopu  — tu  — cuichapu  — ille  — ichopu  — illa 

— Kinchopu,  currit.  Para  no  dar  — chichadiopu  — súplese  también 
por  el  futuro  imperfecto  de  indicativo  — Ctiichadiqua  no  daré. 
También  añaden  la  partícula  si  al  fin  del  verbo  en  todas  sus  personas. 

— Vg.  acicho  pus¿;  para  dar  tu  &. 

De  acusativo,  Yo:  chichoveta:  tu  &.  En  este  y en  los  demás 

gerundios  se  añade  la  persona  que  padece  si  la  tienen  — Vg.  para 
darte  yo  — chicho  vetacm'  — tu  vienes  á matarme:  qaicua  dacuo  ve- 
ta/e &. 

De  hablativo  ut  supra 

Participio  de  presente  — dans  — echa  — illa  — Kicha  dantes:  Ji- 
chade:  los  verbos  que  no  tienen  participio  de  presente  los  suplen  con 
las  3as.  personas  del  presente  de  indicativo:  ut  supra. 

En  Rus  — Yo  — cAfchacodi  — tu  — cuichacodi  &.  non  daturos — 
hcichacodi  &. 

4.'^  CONJUCAGIÜN  EN  CEO 
Indicativo  modo  presente 

Sing.  — Yo  quiero  — chomua  — tu  — cumua  — ille:  omua  — illa 

— Komua  — Plur. — Nos  — tomua  — Vs.  comuadó  — illi,  ae,  Jo- 
mua  — negativo  chomoaái,  no  quiero  &. 

Pertérito  perfecto 

Sing.  — Yo  quise  — cAomuajioca  — tu  — comoajioca  — ille  &.  cu- 
rrit. no  quise  — chomuadijioca  &. 

Futuro  imperfecto 

Sing.  — Yo  querré  — cAomuaqua  — tu  — comuaqua,  ille  &.  No 
querré  — chomuadiqua. 

I mperativo 

Quiere  tu  omui  — Vs.  omuido  — no  quieras  — comoadi  — VI. 
comuadiqua. 


— 148  — 


Presente  de  sujuntivo 

Sing.  — Yo  quiera  — chomuada  — tu  — comuada  — Ule  &.  Yo  no 
quiera  — chomoadidatu  — eomoadida  &.  Suelen  usar  este  tiempo 
diciendo  chomuanda  en  lugar  de  chomuada. 

Pretérito  imperfecto 

Sing.  — Vellem  — c/iomuaquache  — tu  — comuaquache  &.  Nega- 
tivo — chomuadijiocache. 

Plusquam 

Voluissem  — c/^omuajiocache  — tu:  comuajiocache  &.  Negativo  — 
chomoadijiocache. 

Infinitivo 

Di;  que  quiero  á Dios;  Dios  se  chomoase,  papi. 

Gerundios 

De  genitivo  — de  querer,  ó mar  — chomuaquema;  este  es  otro 
modo  de  frasear  el  gerundio  en  este  verbo,  al  cual  añaden  la  partícula 
que  na,  que  úg,x\\iico.  porque:  sin  otro  modo:  en  rigor  carece  de  gerun- 
dios; pero  los  tienen  los  otros  verbos,  que  le  siguen;  Vg.  chongu  yo 

bebo:  de  beber  yo;  chongno  vejata  &. 

De  Dativo  — para  querer  yo  — cho  muaqua,  por  el  futuro  imper- 
fecto. De  Acusativo  le  suplen  lo  mismo,  que  el  de  genitivo. 

Participio  de  presente 
% 

Volens,  se  suple  por  las  3as.  personas  omua-fae  — Komua  — vo- 
lentes:  omoade.  En  Rus  El  que  ha  ó tiene  de  querer:  Jo:  chomuacodi 

— tu:  comoacodi  — VI.  comoacodicui  — Negativo  — Yo  — chomua- 

dicodi  &.  Plur.  — Nosottos:  tomuacodecusi,  Vs.  comuacode  cuido  — 
illi  &.  Jomuacodese.  ^ 


— 149  — 


5.*^  CONJUGACION  EN  CHU 
Indicativo.  Tiempo  presente 

Sing.  — Yo  tengo  pereza  — chudaqua  — tu  — cudaqua:  ille:  usda- 
qua  — illa  Kudaqua:  Plur.  — Nosotros  — íMdaqua;  vos  — cudaquado: 
illi  ae:  Jiudaqua  — negativo  — chudaquadi  &. 

Pretérito  perfecto 

Sing.  — Yo  — chudaquajioca  — tu:  cudaquajioca  — ille  — udaqua 
jioca  — illa:  Kudaquajioca  — Plur.  — Nos  &.  currit  — negativo  — 
chudaqu  adi  j ioca . 

Futuro  imperfecto 

Sing.  — Ego  — chudaquaqua  — tu:  cudaquaqua:  ille  udaquaqua 
— illa  Kudaquaqua  — Plur.  — Nos  — tudaquaqua  — - Vs.  cada'qua- 
qua  — illi,  ae.  Judaquaqua:  negativo:  c^Maquadiqua  &. 

Imperativo 

Tu  — udaqui,  VI.  udacui  — Vs.  Udacuidó  &. 

Presente  de  sujuntivo 

Sing.  — Ego  — chudaquada,  tu:  cudaquada:  ille  udaquada  &. 

Pretérito  imperfecto 

Sing.  — Ego:  chudaquache  — tu  — cudaquaquache:  ille  &. 

Plusquam  perfecto 

Sing.  — Ego:  chudaquajiocache  — tu  — cudaquajiocache  &.  Infi- 
nitivo. Dígote  que  tengo  pereza  chudaqua  pandacu. 

Gerundios 

De  tener  pereza:  chudaquevejata  & negativo  chudaqua  />ovejata. 

De  Dativo  — Chudaquopu  — el  negativo  se  responde  por  el  futuro 
imperfecto  ut  supra  dictum  este. 


— 160 


De  Acusativo  — Atener  pereza;  chudaquo  veta:  negativo:  chuda- 
quapoveta. 

De  Hablativo  — Por  tener  ó teniendo  pereza  no  hice  casa:  chuáo.- 
qua  neje,  ito  querechadi  jiocase. 

Participio  de  presente  — Se  suple  por  las  3as.  personas  del  presente 
de  indicativo  del  número  singular,  el  que  tiene  pereza:  udaqua;  illa 
Kudaqua:  Pluf.  Udaquade:  en  el  modo  de  hablar  se  conoce,  cuando 
es  participio,  y cuando  no. 

Participio  en  Rus.  y futuro:  el  que  ha  ó tiene  de  tener  pereza  — Ego: 
chudaquacodi  — tu  — codaquacodi  &.  Plur.  — Nosotros  tudaqua- 
code  &.  negativo  — Ego  — chudzquadi  codi  &. 

NOTAS  IMPORTANTES  ' 

Nota  lA  Que  de  las  dicho  cinco  conjugaciones  se  originan  otras 
que  las  siguen  según  sus  iniciales,  sino  en  el  inicial  de  primera  persona 
del  presente  de  indicativo  el  cual  los  que  siguen  al  c/^fl,unos  los  mudan 
en  Na,  y otros  en  Da,:  los  que  siguen  al  che,  mudan  el  inicial  en  De; 
los  que  al  chi,  le  mudan  en  Di,  y los  que  siguen  al  cho  en  No  ó en  Do, 
del  No  hasta  ahora  un  solo  ejemplar  se  halló. 

Nota  2.“  Que  las  3as.  personas  de  singular  del  género  mascuhno 
se  halla  también  alguna  diferencia  en  el  inicial  en  algunos  de  éstos  ver- 
bos: los  que  no  siguen  la  regla  general  de  las  iniciales  en  las  3. as  per- 
sonas dichas,  no  distinguen  el  singular  del  plural  porque  las  3. as  del 
singular,  sin  quitar  ni  poner  son  lo  mismo  que  las  3. as  de  plural. 

Nota  3.^^  Que  en  los  imperativos  se  ha  de  seguir  las  reglas  gene- 
rales dadas  en  la  primera  conjugación,  las  cuales  sirven  para  cual- 
quiera verbo  de  cualquiera  inicial:  y si  se  ofreciere  alguna  dificultad 
se  dará  adelante. 

i.a  CONJUGACION  EN  NA  QUE  SIGUE 

Acha.  Presente  de  Indicativo. 

Sing.  — Yo  cojo  — no  nada  — tu  — no  cuada  — ille,  no  jada:  VI. 
noada  — illa  — noKada  — Plur. — Nosotros  no/ada:  Vs.  noc«adado 
■ — illi  — ae  — nojada. 


151  — 


Pretérito  perfecto  y futuro  imperfecto 

Imperfecto:  Sing.  accipiam:  Ego  — nonadaqua  — tu  — nocuada- 
qua  — ille  &.  non  accipiem  — nonadadiqua.  Imperativo  — accipe 
— no  padi  — accipete  no  padido. 

Perfecto:  Sing.  accepi  — no  nadajioca  — tu  no  cuadajioca,  ille  &. 

Presente  de  sujuntivo 

Accipiam  — no  nadaqueda:  tu:  no  cuadaqueda  &.  negativo  — no 
nadadiqueda. 

' Pretérito  imperfecto 

Accepisem  — no  «adajiocache:  tu:  nocuadajiocache.  Infinitivo  ut 
supra  in  I®'  conjugación. 


Greundios 

De  genitivo  — accipiendi:  Ego  — nonaífo  vejata  &.  negativo  — 
nonadapovejata. 

De  Dativo  — accipiando:  no  nadopu  — negativo  — nonadadiopu, 
ó por  el  futuro  imperfecto. 

De  Acusativo  — As  accipiendum:  nonadavetu  — negativo  — nona- 
da poveta. 

De  Hablativo  — se  suple  como  en  las  otras  conjugaciones  de  arriba. 

Principio  de  Presente:  sigue  el  presente  de  indicativo  añadiendo  an- 
tes de  la  vocal  inicial  una  P.  Vg.  el  que  coge  — no  puda,  illa  — no 
pado  — Plur.  — no  padade. 

Futuro  en  Rus 

Accepturs:  Ego:  nadacodiji  — tu  — nocuadacodicui  — ille  — noa- 
dacodise  &. — A esta  conjugación  sigue  Jonaja  — Yo  veo  — tu  — 
Jicuaja  — ille  — Jiocailla  — JiKaja.  Plur.  — Nos  — Jitaja  — vos  — 
JicMajado  — illi,  ae  — JiJafa:  en  las  3. as  de  singular  retienen  su  ini- 
cial en  a,  ó ya,  siguiendo  á la  origihal,  quere«  Vel  quereyá,  del  verbo 
querecAfl.'  otros  semejantes  á estos  siguen  la  misma  regla,  no  variando 
el  inicial.  Imperativo  — Jipaja:  mita  tu  &. 


— 1 52  — 


2.”-  CONJUGACION  en  DA — También  sigue  á CHA 

Sing.  — Yo  digo  — panda  — VI.  pandá  — tu  — pacua,  ille  — pajá 
illa,  paKa:  nos:  patá  — vos,  pacaadó:  illi,  aei  pajá. 

Pretérito  perfecto 

Sing.  — Yo  dije  — paddajioca  — tu  — pacuajioca  — ille  &.  Ne- 
gativo — paddadijioca  &. 


Futuro  imperfecto 

Dicam  — paddaqua  — tu;  pacMaqua  — ille  &.  Imperativo:  di  tu: 
papi  — Vs.  papido.  — Presente  de  subjuntivo:  Kgo  — paddaqueda: 
du,  pacuaqueda  &. 

Pretérito  imperfecto 

Ego  — Paddaquache  — tu  — pacuaquache  &.  — Infinitivo,  suple- 
tur  ut  Gerundios  — Dicendi  Padífo  vejata;  non  dicendo;  paddadiopu, 
vel  paddadiqua,  poi  el  fnturo  imperfecto.  — Acusativo: — Dicendum; 
paddo  veta  — negativo  — paddapoveta.  — Hablativo,  supaletuer,  ut 
supra  — Participio  de  presente  — dicens  — papá:  illa:  papó  — plur 

— papadé.  — Diturus:  Ego  — padífacodiji  — tu  &.  Nom  dicturus, 
padíffldi  codiji  &. 

Muchos  verbos  siguen  á estos  en  Na  y Da,  y se  halla  alguna  dife- 
rencia en  las  3. as  personas  de  singular,  unos  las  tienen  en  ya,  y otros 
en  ga:  Vg.  yo  lloro:  sedda,  tu:  socua  — ille  — sega  — yo  muestro, 
penada  — ille:  peyada.  Imperativo:  pepadi:  otros  muchos  verbos  si- 
guen á estos,  que  en  las  dichas  terceras  personas  del  género  masculino 
les  siguen  — para  los  imperativos  véase  la  regla  general  al  principio 
de  las  conjugaciones. 

3.*^  conjugación  que  tiene  el  inicial  en  la  persona  primera  en  De,  y 
sigue  á che.  Sing.  — Yo  tengo  ó aguardo:  Bedieba  — tu  — bacueba: 
ille  — bayeba,  VI.  beceba  — illa:  beKeha,  — plur.  nos:  beteba  — vos 

— becuebado  — illi,  ae  — bejeba  — negativo  Ego;  beddebadi  &. 

K . 

Pretérito  perfecto 

Sing.  — P^go,  Beddebajisea  — tu  becuabajisea,  ille  &. 


— 153  — 


Futuro  imper fect 

Sing.  — Ego,  Beddebaqua  — tu  — becuabaqua,  ille  &. 

Imperativo.  — tu:  bepebi  — vos:  bepedido. 

Presente  de  sujuntivo.  — Sing.  — Ego:  bedííeba;  tu:  beci/^baqueda  &. 

Pretérito  imperfecto 

Sing.  — Ego:  Beddebaquache:  tu  — becMabaquache  &. 

Plusquam  perfecto 

Sing.  — bedííebajiocache:  tu:  becuabajiocache  &. 

Infinitivo  ut  sapius  dictum  est. 

Gerundios.  — Habendicego:  Beddebojata  &. 

Dativo.  — habendo  — bedífebopu  &.  Negativo  por  el  futuro  im- 
perfecto. 

A cusativo  — habendum  — beddeboveta:  negativo  bedebápo veta. 

Ablativo  — ut  supra:  Participio  de  presente:  habens:  bepeba:  illa, 
bepebo:  Habentes:  bepade. 

Futuro  en  RUS:  Habiturus:  beddibacodiji.  A este  siguen,  sadeba, 
salir,  ó nacer  — saiepa:  sacar,  y otros  en  De. 

4.O'  Conjugación  en  Di,  que  se  reduce  á chi.  Presente  de  indicativo: 

Yo  me  desmayo,  desfallezco,  ó estoi  cansado  Padi:  i:  padima:  tu: 
pacui  — Ilei  — pasi  — illa  — paKadi:  nos.  — pati,  vos  — pacwidó:  illi, 
ae  — pa;V;  negativo  — Ego:  paífidi. 

Pretérito  perfecto 

Ego  — padijioca  — tu  — pacuijioca  &.  Va  siguiendo  sus  tiempos 
con  sus  additamentos  como  en  los  demas  verbos,  y conguj aciones. 

5.'^  CONJUGACION  EN  DO,  QUE  SIGUE  A CHO 

Yo  descascaro,  ó mondo:  Ñodoá  — tu  — ñoncoa:  ille  — ñongoa: 
illa:  ñonKoá:  nos:  ñontoa;  Vos  — ñoncoado:  illi,  ae,  ñomjoa:  nage- 
tivo:  ego  — ñomdoadi  &.  poniendo  los  aditamentos  distintivos  de 
los  tiempos  que  no  es  menester  mas. 

A todos  los  verbos  dichos,  y á los  que  le  siguen  les  suelen  añadir 
queda,  que  aunque  es  nota  de  sujuntivo  en  el  presente,  con  todo  eso 


— 154  — 


hace  variar  esta  nota  el  significado  del  verbo:  Vg.  querec/ía  yo  hago, 
querechaqueda:  por  mi  mandado  hacer:  ó dispongo  que  hagan:  va 
siguiendo  todos  los  tiempos  con  sus  aditamentos  distintivos. 

Explicación  de  los  verbos  irregulares 

Todos  los  verbos  irregulares  carecen  de  iniciales,  y solo  se  distin- 
guen una  persona  de  otra  por  los  pronombres  Jinsi  ineni  &.  como  se 
dixo  arriba:  Tos  tiempos  se  distinguen  unos  de  otros  por  los  adita, 
mentos  comunes,  guardando  en  esta  el  orden  de  los  irregulares  sin 
distinción  ul  patebit  in  exemplari. 

Presente  de  indicativo 

% 

Sing.  — Yo  ense'ño:  Jinsi  Yecadá;  tu:  incui  yecada:  ille:  Yojo; 
Yecadá  — illa:  Jicu  Yecadá. 

Plur.  — Au  Yecadá:  Vos.  — incuido  Yecadádó:  illi,  ae:  Yjiñate 
Yecadá. 

Pretérito  perfecto 

' Docui  — Jinsi  Yocadajioca  — tu  — incui  Yocadajioca:  ille  — Yojo 
ycadajioca:  illa  — Jicu  Yecadajioca. 

Plur.  — Nos  — Acc.  ^^cadajioca  — vos  — yecadajiocado:  illi,  ae:  Ji- 
ñate  Yecadajioca. 

Futuro  imperfecto 

Docebo:  Jinsi  Yecadaqua  — tu:  incui  yecadaqua:  ille:  Yojo  yeca- 
daqua;  illa:  Jicu  yecadaqua; 

Plur. — Nos.  Acc.  yacadaqua;  vos:  incuidó  Yecadaquado:  illi,  ae: 
Jiñate  3'ecadaqua. 

Imperativo 

Enseña  tu:  incui  Yecadi  — Vos:  incuido  Yecadido:  se  dice  también 
elegantemente  en  el  imperativo  sin  ante  poner  pronombre  alguno, 
porque  se  conoce  la  persona  por  el  mismo  tiempo,  y así  dirán  bien 
Yecadi  enseña  tu  Yecadidó  enseñad  vosotros  &. 


— 15B  — 


Presente  de  sujuntivo 

Doceam  — Jinsi  Yedaqueda  — tu  — incui:  ille:  Yojo:  illa  — Yeca- 
daqueda. 

Piar. Accu:  Yecadaqueda:  vos:  incuido  Yecadaquedado  — illi, 

ae:  Jiñate  yecadaqueda  &. 

Pretérito  imperfecto 

Doceram  Jinsi  Yecadaquache  — tu:  incui:  ille:  Yojo  illa  Jicu 
Yecadaquache; 

Plur.  — Nos:  Accu.  &. 

Pluscuam  perfecto 
Docuissem:  Jinsi  — incui  Yojo. 

Plur.  — Accu.  Yecada  jiocache;  vos:  incudo  yecadajiocachedó:  illi, 
ae  — Yecadajiocache. 

Infinitivo  supletur  ut  superius. 

Gerundio:  de  genitivo 

Docendi:-  Yecadovejata,  según  la  persona  se  le  antepone  el  pronombre. 

Docendi:  Yecadovejata,  según  la  persona  se  le  antepone  el  pro- 
nombre. 


De  dativo 

Docendo:  Yo:  Jinsi  Yecadopu;  negatico  yecadiopu;  de  ablativo  se 
suple  como  arriba  el  participio  de  presente,  es  por  el  presente  de  in- 
dicativo, añadiendo  de  al  plural  — docentes:  yecadaífg.  En  RUS  doc- 
turus:  Jinsi  yecadacodiji  &.  Tu:  incui  yecacodicui;  illi:  yecadadacodise; 
illa:  jicuyecadacodiKa. 

Pkir.  — Ns.  Accu.  yecadacodecusi  — vos:  incuido  yacadacodecuido; 
illi,  ae  — Yecadacodese. 

A este  modo  de  conjugar  todos  los  irregulares  Vg.  Jinsi  Yecaba, 
yo  aprehendo:  imperativo,  Yecabi  á prebende  tu  Jinsi  tequa  yo  temo; 
imperativo:  teme  tu:  sinde<¿«  encender  candela:  quigua,  cuidar,  signa 
empalmar. 


— 166  — 


Sundeda  Estorvar 

Tepada Burlarse. 

Doca Esconderse. 

Doquema Callar. 

Mechá  Alcanzar  de  alto. 

Conadá Pesar  tantear. 

Chamaná  Rebosar  el  agua. 

Cachechá  Bambolearse. 

Choroá Gotear,  derramar  ó chorrear  el  agua. 

Cansí  Cerrar. 

Cuná Enpinar. 

Pana Poner  estendido. 

Puniqua  Nacer  ó crecer  las  plantas. 

Cachada  Rebolver. 

Gueriadá  Rebolver  la  bebida. 

KiKá  Mesquinar. 

Gueyá  Secarse  las  plantas. 

Tecadá  Alumbrar. 

Yecobiba Desvariar. 

Kimmamaqueda Elenar. 

Piní  Saber. 

Pichuaña  Orinar. 

Juiqua  Engendrar,  ó concebir  las  hembras. 

Pachadá  Torcer. 

Kiacapia  Desecar. 


Aunque  en  algunos  de  estos  verbos  se  hallan  los  iniciales  de  otros 
no  por  eso  son  regulares,  y se  conoce  por  las  terceras  personas  en  las 
cuales  van  corriendo,  como  en  la  primera  sin  variación  que  es  la  señal 
de  ser  irregulares,  por  mas  notas  de  iniciales,  que  tengan.  Experiencia 
docet. 

Explicación  del  verbo  que  significa  lo  mismo  que  sum,  es,  fui;  una 
de  las  conjugaciones  más  usadas  es  la  que  significa  estar  ó ser,  no  se 
puso  al  principio  porque  tiene  excepción  en  la  3“persona  de  singular 
de  ambos  géneros:  Da  letra  inicial  que  le  correspondía  a\da  de  ser  i. 
y en  esta  conjugación  mudan  en  e,  ut  in  exemplari  pasebit,  en  todos 
los  tiempos  se  ha  de  observar  lo  mismo. 

Sio,  as,  ó sum,  es,  fui. 


Presente  de  indicativo 


Sing.  — Yo  estoy  — Chinea  — tu  — cuinca  — ille  — enea  — illa 
Kenea. 

Plur.  — Nos  — tinea  — vos  — ciweado  — illi,  ae  — tinea  — VI.  en- 
ea — Yo  no  estoy  cAineadi. 

Pretérito  perfecto 
Ego:  ehineajioea  — tu  &. 

Futuro  imperfecto 

Ego:  ehineaqua  &. 

Imperativo 

Esta  tu  inqui  — Vs.  inquidó. 

Presente  de  sujuntivo 
Ego:  ehineaqueda:  tu  &. 

Pretérito  imperfecto 
Yo  estaría;  c/íineaquaehe:  tu  &. 

Pretérito  plusquam  perfecto 
Ego  ehineajioeaehe  &. 

Infinitivo 

Ut  in  eeteris. 


Gerundios:  de  genitivo 

Standi  — Ego  — ehineavejata  &.  de  Dativo:  Stando  — ehaniapu 
— Negativo  — ehineadiopu  &.  de  Aeeu.  ehineoveta,  tuA.  Negativo  — 
ehineapoveta  I — de  ablativo,  ut  supra. 


— 158  — 


Participio  de  presente 

vStaiis  — enea;  illa:  Kenka  — Stantes:  encade.  — Futuro  en  RUS: 
t’Aincacodiji.  — Negativo.  — chincadicodiji,  ille  encadicodi  &. 

Ponense  algunas  frases  deste  verbo  para  exercicio  en  las  cuales 
usan  mucho  de  las  terceras  personas  de  singular,  y una  veces  le  dan 
el  significado  de  ser,  y otras  de  estar:  Vg.  ito  ne  enea  Baba;  en  casa 
esta  el  padre,  iguabaenca  ai  comida:  peybeenca  ai  casabe;  encadi, 
no  le  ai  &. 

En  las  demas  personas  es  mas  propio  el  significado  de  estar,  que  el 
de  ser , de  este  se  dirá  después.  Duaencaje  estoy  enfermo:  duaencacui, 
lo  estas  tu;  duaencase:  aquel,  duaeneaKa,  aquella.  Suelen  omitir  el 
due,  ó dua  y solo  dicen  enqueje  et  sic  de  alits.  En  otras  locuciones 
usan  solo  de  cha  que  también  junto  con  algún  nombre  significa  ser, 
Vg.  Como  te  llamas?  hijá  cuimicha?  Responden  Augultin  cha,  ideti 
soi.  Augultin  también  este  cha  significa  estar  según  algunos  modos  de 
hablar,  Vg.  Estoy  bueno:  bayecha,  tu:  bayecuia;  ille;  baye  á:  illa, 
bayeKa;  Plur.  nes:  bayecuado;  illi,  ae,  bayeja  — juntan  á este  verbo 
verbo  algunas  veces  la  partícula  queda,  la  cual  viene  a ser  como  un 
pegote,  que  unas  veces  ponen,  y otras  omiten  con  elig'^. 

Explicación  de  varias  partículas  para  distintas  oraciones,  en  la 
pratica  mui  usadas. 

Eum,  quando,  propter,  quia,  est  similia.  Neje:  i:  ineje:  quena  omoseje 
— y se  ponen  exemplos:  Vg.  haciendo  tu  lo  que  Dios  manda,  iras  al 
cielo:  Dios  igga,  maguiqua  qaeiecua  neje,  mumuseque  nata  guecuaqua: 
alio  modo,  et  particula:  Dios  igga  maguiqua  querecnaquena  mumu- 
seque nata  guicuaqua  — VI.  — Dios  si  igga  maguiqua  querequa  o 
moseje  mumeseque  nata  guiquaqua:  el  ultimo  modo  con  la  particula 
omoseje  es  menos  usado,  mas  propiamente  significa  propter,  que  eum, 
ni  quando;  otro  exemplo  en  causal:  Vg.  el  muchacho  llora  por  la  co- 
mida: nere  sega  iquaba  omeseje:  otro  exemplo  en  que  ña  te  visito, 
porque  te  quiero  — gondamacui,  chomua  quenacui:  oore  missa,  por- 
que quiero  mucho  á Nuestra  Señora  la  Virgen  María  missasi  chima- 
saqua  taicocu  guapicu  Mariasi  aquemá  chomua  queñaKe.  Obiter 
Aduerte,  que  cuando  la  oración  lleva  alguna  particula,  se  pone  al  fin 
del  verbo  como  en  estas  de  arriba,  entonces  la  persona  que  padece 
se  pone  después  del  verbo,  y particula,  como  se  observa  en  los  exem- 


— 159  — 


píos  puestos  y se  verá  en  tros  precipue  con  la  partícula  queña.  En 
oiendo  la  campana,  todos  vendréis  para  oir  missa  — Campana  cui- 
masado  neje  tiyaj'^  guicuaquadó,  missa  cui  maso  veta:  VI.  missa  cui- 
masopudó:  por  Gerundios  — VI.  missa  cui  masaquadó,  por  el  futuro 
imperfecto  — por  no  haber  hecho  labranza,  no  tienes  que  comer, 
omaipa  querequadineje,  en  cadi  cuiquaqua  por  ser  perezoso,  estas 
desnudo  cudaquaneje,  capodicua.  Aunque  ijuata:  Vg.  aunque  teabiso 
no  me  obedeces,  ijuata  tendacuiacu  o menú  macuise  codadija. 

Partículas  interrogativas  Curl  Quare?  Quidita}  Quomodol  Quando} 
Umaveaneje?  imaveaneje:  emeneje?  Vg.  Porqué  no  oíste  misa  hoy? 
imaveaneje  piña  nó  missa  cuimasadi;  porqué  no  eres  cristiano?  ema- 
neje  asinichabadi?  VI.  ima  onaveaeje  cristiano  cuadi;  porque  me 
engañas:  emeneje  cuijuadoje?  Sus  respuestas  á semejamtes  preguntas 
suelen  ser  Jonatá  vané:  i:  Joné,  asi  nomas:  también  Jimbequiensabe? 
paraqué?  Andaqua?  para  qué  haces  canalete?  andequa  denayedesi 
querequasi.  Respuesta  para  bogar:  guadaqua:  VI.  guandopu  gerundio 
de  Dativo:  para  que  traes  esto?  andaquajiño  cuempa?  Respuesta: 
andoquadi,  para  nada. 

Quando  interrogativo?  imaquena?  i:  umaquena:  i:  umaquenada? 
quando  volverás?  Umaquena  pocua  domaqua?  Jojui  presto,  Jenata: 
i:  ñenata  despecio:  y pasqdo  mañana  deode  luego  singaquia  sin  de- 
tención. Cuando  morirá  tu  hermano:  umaquenada  cnamacodi  caobe- 
yaqua?  Respuesta  Jimbe?  quién  sabe?  Dios  pañi  Dios  lo  sabe. 

Para  final:  qua:  esta  de  ordinario  se  omite,  se  responde  por  el 
futuro  imperfecto  de  indicativo,  por  el  gerundio  de  Dativo,  ó Accu. 
Vg.  quiero  ser  cristiano  para  ver  á Dios,  chimicha  chcmua  taicodi 
Dios  sijinajaquase:  VI.  Jinajopusi:  VI.  Jinajovetase.  En  el  verbo 
Tinaja  ver  suelen  suprimir  el  Ja,  y decir  solo  Jiña. 

Para  que  no:  Tecua,  también  es  verbo  irregular  Vg.  Te  enseñare 
la  palabra  de  Dios  para  que  no  vais  al  infierno:  Dios  si  igga  sioqui 
Jinsi  Yecadaquacui  suddoveta  gucua  tequa:  Se  pospone  esta  partícula 
al  verbo:  para  que  no  te  azote  el  Diablo  harás  lo  que  Dios  manda: 
oguedi  yaya  tequacui.  Dios  igga  maguiqua  querequacua. 

Adverbios  de  lugar 

Ubi  — teñe? — quo  aque  lugar  — tatá:  i:  taquata?  tij  atada?  i:  te- 
guata?  qua:  porque  lugar?  tejata?  unde?  de  que  lugar  — tejata  ut 


— 1()0  — 


supra.  Quorsum:  taata  respuesta  Versus:  natá:  i:  señala,  la  respuesta 
de  ordinario  es  con  estos  dos  últimos  adverbios. 

Quando  la  pregunta  se  hace  por  lene!  en  qué  lugar?  se  responde  por 
Ne;  Vg.  en  dónde  está  Pedro?  Teñe  enea  Pedral  ito  ne  enea;  en  casa 
está.  Suelen  añadir  al  adverbio  lene!  un  nía;  Vg.  tenema  enea?  en  donde 
esta  varias  respuestas  de  este  adverbio  tone?  que  son  .as  siguientes; 
Pone,  aquicuipene,  aqui  no  mas  — Jene  alli  cerca — Jinda  lexos; 
etedi  no  lejos  — aquema  esté  muy  lejos  — esian  ete;  poco  lejos;  chin- 
cove  endonde  — eltube  cuincove,  endonde  estuviste;  este  se  conjuga, 
y tiene  todas  las  personas  según  el  inicial.  — Chemene  aquí  en  donde 
yo  estoy  — cuequemene;  ai  donde  tu  &.  VI.  c/íinqueme,  idem,  y se 
conjugan  — Joñoa,  dentro;  i;  paicune;  Ul.  Joaná  paicune  dentro 
fuera;  Umi;  i;  paicuma;  i;  umiata;  chequemona;  i;  chamana  detras 
de  mi,  siguen  los  iniciales,  y se  pone  el  verbo  enea  que  significa  esta. 

Quando  la  pregunta  se  hace  por  el  adverbio  taata,  se  responde  ut 
supra  con  nata  ó señala:  A dóndo  vas?  taata,  guicua?  Respuesta 
Guayana  nata  á los  Guaracimos;  Arvaca  senata,  a los  Arvacas  deste 
senata  usan  quando  van  hacia  gente. 

Quando  la  pregunta  se  hace  por  el  adverbio  tejata  de  donde  se 
responde  por  Jata;  Vg.  de  dónde  vuelves?  tejata  pocMíidama?  de  Santa 
Fe  Jata;  de  casa,  itojata;  del  monte  saepó;  de  buscar  pescado,  pajasí 
caindovejata;  de  los  Guáyanos  guayan oj ata. 

Quando  la  pregunta  se  hace  por  el  adverbio  tejada,  pejate,  por 
aqui  — Yemenato,  por  allí,  penama  por  aqui  cerca  ^ Jincadata.  por 
allá;  Vg.  tejatamajinco  juajama?  por  donde  se  huia  la  gente?  pcjatamal 
por  aqui  igunata,  hacia  arriba  — abonata  hacia  abajo,  et  de  alus, 
y estas  son  pregmitas,  y respuestas  querum  y versus. 

Adverbio  de  comparación  ó semejanza  latine  sicut  secana;  i;  cha- 
cana. Vg.  el  cobre  come  gentes,  como  Tigre;  caberri  Jinsesi  Tiguase, 

impij  secana;  post  ponitur  adverbus. 

Adverbio  de  comparativo.  — Megna,  latino  magis.  Dios  puede  mas 
que  todos  — Dios  tiyay  magna  Jaicaba  — Adverbio  Ñee;  i;  maa. 
i;  mai;  latine  sic.  Vg.  ñuquerepi;  haz  tu  aji. 

Otros  adverbios  frecuentes 

Pieecobe:  i;  Pigno  ecobe:  en  adelante,  después,  &.  Doca:  secre- 
tamente, a escondidas  etiam  verbo  irregular.  — Poco,  derechamente. 


— 161  — 


— Poconata:  mientras  que,  entre  tanto.  — Tayobe,  á ciegas,  descui- 
dada, ó impensadamente.  — Yojoata,  la  misma  cosa  ó el  mismo. 
Yemedene,  Juntos,  juntamente.  — Emacuane,  en  paga,  y reorno,  es 
muy  usado.  — Ebedi:  de  balde,  achabeje;  primeramente  ó antes.— 
Guata:  otra  vez,  emodi  cmya.  — Secana:  i:  Chacana  así  como.  Ji- 
notana:  de  cuando  en  quando;  Joaina  á s jlas,  aparte.  Beaná. 
aparte,  desviándose:  Juni  no  poder. — Isiasi  poco:  Isiasata.  muy 
poco. — Pindi  mucho:  Guíndala:  i:  Fogoa:  muchas.  Yenoo  en- 
tonces, Tabi  profundamente  Tavima:  muj’  profundamente.  Maja: 
i:  maji:  dias  pasados,  ó antes  de  ayer.  -Saya:  mucho  tiempo  ha. 

antiguamente  — muy  antiguo  á que.  — Sayá:  i:  Sayayeyovege:  Abe- 
duanejc:  al  amanecer.  — Achí:  antes  ó esta  mañana.  — Abonatacoco, 
como  las  nueve  de  la  mañana.  — Pacoco:  al  medio  día:  idest,  el  sol 
está  derecho.  — Igunata  coco:  por  la  tarde:  idest  el  sol  camina  á su 
occidente.  — Payena:  á la  tarde  — tandove:  de  noche  — ñenai  á la 
noche  taguij^ena  — media  noche  — Acera'jege  mena:  quando  comien- 
zan á cantar  los  gallos.  — Ycyovcne,  de  día;  Pándeme  pameata:  cada 
día. — Encaque,  espera  '^oovaqua:  siempre.  — Chado:  i:  Echado:  así 
será,  la  experiencia  hallará  estos,  y otros  muchos. 

Afirmaciones,  héé  — si.  Umú:  i:  ornó:  así  será:  verdad  es.  — Otros 
modos  de  afirmar  se  conocerán  tratando  con  ellos. 

Negaciones. — Nó  — Aá:  i:  Aá:  inga:  00  : AA. — Estos  modos 
ó aspiraciones  mejor  se  aprehenden  por  la  practica,  que  se  puedan 
escribir  con  su  cabal  pronunciación.  — Del  et  del  di  ó fi  negativos 
ya  se  dijo  en  las  conjugaciones,  los  cuales  por  si  solos  nada  perjudican, 
y juntos  los  verbos  y nombres  les  hacen  negativos:  Vg.  cocodi:  no  es 
hombre  ejuadi:  no  es  bestia  — Onidi  no  es  perrc:  en  los  verbos  aunque 
añaden  la  negación  A a que  de  ordinario  se  antepone,  y al  verbo  le 
posponen  el  pi  ,ó  di,  no  le  hacen  afirmativo,  sino  negativo,  porque 
como  ya  se  dixo,  en  esta  lengua  dos  negaciones  no  afirman,  antes 
bien  niegan  con  mayor  expresión;  \*g.  .-1^4  chomuadi  no  quiero  no; 
asi  suele  decir  también  en  castellano:  hasta  ahora  no  se  hallado  ex- 
cepción en  este  modo  de  hablar. 

Acerca  del  verbo  Juri:  no  poder  digo,  que  en  la  practica  se  halla, 
que  rige  á muchos  verbos,  á los  cuales  siempre  se  antepone  como 
verbo  determinante:  no  puedo  ver,  Jinsi  juri  Jiwaja:  no  puedo  hacer 
Juni  querecha;  no  puedo  andar  Juriguiífa  aunque  le  antepongam  á 


11 


Juni  alguna  negación,  no  le  hace  afirmativo:  Vg.  Aá  Juni  chiqua: 
no  puedo  comer  &. 

CÜNJUCIONES  COPULATIVAS 

A (Latine)  cui:  i:  Paa:  i:  padé:  nosotros,  y los  muchachos  rezaremos 
con  el  Padre:  Accusi  nevete  cui,  baba  á rezataqua:  Lycui  también 
es  la  preposición  cum,  como  ya  se  dixo. 

Admiraciones.  — Guareé!  — Guarepó!  Guaricemeé!  Abeé!  Aqueé!  bo- 
cicil  Poo!  et  similia. 

Varios  afectos.  — De  alegría  — baye,  baye!  idet,  bien  bien  — de 
dolor,  y llanto  Aqueé  aque:  murió  aque  cadebaya  Jioca:  esto  no  se 
puede  escribir,  cemo  en  la  realidad  es,  mas  lo  explican  los  suspiros, 
y demostraciones  exteriores,  que  las  palabras:  suprimen  en  sus  modos 
de  hablar  algunas  letras  usan  de  figuras  y atropellan  á veces  por 
todas  las  reglas,  ó por  mejor  decir  suelen  usar  de  otros  modos  particu- 
lares distintos  de  los  comunes,  aunque  en  la  sustancia:  otras  veces 
hablan  claro,  y con  formalidad;  otras  cuando  ellos  quieren  que  no 
les  entendamos  lo  mismo  que  antes  habian  hablado  claro  lo  hablan 
con  tal  confusión,  á celeración,  para  cogerles  alguna  palabra  al  aire. 

Modos  de  suprimir  sylabas.  — Vg.  Yo  hice:  querecAasa:  idest,  queche 
enesa:  quereajio  idest,  quereapoca  al  quel  hizo:  para  decir  mi  labranza 
dicen  chaipa,  en  lugar  de  chaipa  omapia  &.  La  causa  desto  es, 
porque  en  los  nombres  los  adjetivos  embeben  en  si  el  significado  del 
sustantivo,  y en  los  verbos  con  alguna  parte  de  la  dicción,  que  suprí 
men  se  entiende  lo  demas,  que  callan. 

Tienen  sus  cadencias  los  adjetivos  con  los  sustantivos.  Vg.  chende 
U^’ayede,  mi  cuchillo:  c/icnde  machete  j^ede:  mi  machete  chaite, 
noaite  mi  hacha  — de  nayedequadacode:  canalete  para  bogar;  y si 
se  guardare  la  regla  de  futuro  en  Rus  avia  de  decir  guadacodi. 

Numerales.  — Cuentan  por  los  dedos  de  las  manos  y pies  y varian 
en  los  vocablos  según  la  significación  del  substantivo  á que  se  llegan 
los  numerales,  y así  dicen  Jotapacoco  un  hombre  J inote  nucuidima 
un  dia  Tayte  ñoate  una  hacha  Jiyute  quechu,  una  curiara  &. 

Seguiremos  el  modo  mas  ordinario  con  el  qual  entienden,  aunque 
no  sea  propio  á todos  los  nombres. 

2.  — Coaba  baypeiodé. 


I.  — Jotapa. 


— 163  — 


3.  — Tinjuede.  i5- 

4.  — Quedepade.  16 

5.  — Baypecode.  17 

6.  — Jimeteate.  18 

7.  — Coimo  Jotupa.  19 

8.  — Coimo  tenjuedé.  20 

g.  — Coimo  quede  pade.  40 

10.  — Coimo  baypecode.  60 

11.  — Metada.  80 

12.  — CoabapaJ otapa.  100 

13.  — Cabapa  tenjuede.  200 


14.  — Coabapaquedepade. 


. — Jivate  coabapa. 

— Coviba  coabapa. 

— Cabiba  caabane  tenjuede. 

— Coviba  coaba  pane  quedepade 

— Caviba  caabapañe  ba>q>ecode. 

— Jotapa  coco. 

— Tenjuede  jinco. 

— Quedepade  jinco. 

— Baypecodejinco. 

— Jimotatejinco. 

— Motadajinco. 


Esto" quiere  decir  veinte  los  dedos  de  un  hombre;  quarenta  los  de 
dos  hombres;  sesenta  tres  hombres  &. 

Regularmente  usan  de  estos  numerales  para  contar  hombres,  y 
mujeres:  sus  partes  tienen  otros  numerales  aunque  no  todas. 


I.  — Cabeza.  # 

JEnité  iguchu. 

I.  — Mano. 

Jotapa  imomo. 

I.  — Dedo. 

Yedede  endeche. 

I.  — Casa. 

Yaicude  ito  &. 

usus  docebit. 

GENEROS 


Los  tienen  como  los  latinos:  son  del  masculino  toda  especie  de  ani- 
mal varón  ó macho;  deste  género  son  también  algunos  inanimados, 
y los  animados  generice  sumptos  los  mas  siguen  este  género.  Son  fe- 
meninos los  nombres  de  mujer  ó hembra;  siguen  también  este  género 
algunos  animado  generice  sumptos. 

Son  neutros  los  más  de  los  inanimados  5^  partes  integrales  del  cuerpo 
de  todo  animal:  estos  géneros  se  conocen  por  los  adjetivos  puestos 
en  los  nominativos,  que  tienen  tres  terminaciones,  la  i.^  el  del  género 
masculino,  la  2.‘‘  del  femenino,  y la  3.®'  del  neutro  Vg. 

HIC  HAEC  HOC  

PINDI  PICU  PIYU  & 


— 164  — 


con  la  terminación  PINDI  se  juntan  le  s siguientes: 


Eirbá — El  varón. 

Ejue  — bestia  ó Danta. 

Ani  — Perro. 

Impij  — Tigre. 

Menxiopu  — León. 

Cachuy  — Babilla,  pez. 

Chucha  — Armadillo. 

Engue  — Ratón. 

• Cocó  — Hombre, 
übodi  — Cuerpo. 

Chagüé  — Zancudo,  mosquito. 
Yacui  — Culebra. 

Mapaidani  — Culebra  cascabel. 
Juna  — Lagartija. 

J uncapa  — Cien  pies. 

Añodi  — Grillo. 

Juapegue  — Comején. 

Iguegue  — Piojo. 

J aiguegue  — Pulga. 


Nombres  de  pescados 

Cuipo  — Caimán. 

Cuegé  — Tortuga. 
Cuejuimu  — Tortuguillo. 
Charata  — Palometa. 

Endu  — Cachama. 

Atá  — Sapuana. 

Toya  — Guavina. 

Maripana  — Guacarito. 
Payaná  — ut  sonat. 

Maripi  — Saulao. 

Neñedi  — Bocachico. 

Catu  — Vagre. 

Paupí  — Vagre. 


Yanapari  — Bocachico. 

Alterius  especici 

Guoqueque  — Bocon. 

Kinda  — Capitán. 
vSebá  — Vagre. 

Dumá  — Payaguarimo. 

Cabaqua  — Iguana. 

Etem  terrestris:  amphidio 

Tabú  — Lobo  de  agua. 

Assua  — Vagrecito. 

Arimina  — Temblador. 

Deyegue  — Vagrecillo. 

Cadarru  — Vagre,  otro. 

Caravana  — V agre. 

Humá  — Vagre. 

Yanguiana  — Vagre. 

Hay  varias  especies  de  vagres. 

Pesdeaos  pequeños  sardinetas 
de  diversas  especies. 

Metidi. 

Keyadar. 

Guedaní. 

Cubabá. 

Bucará. 

Dundui. 

Characuna. 

Guarapaya. 

Dupari. 

Icoe. 

Egurioca. 

Otras  mas  especies  ya  de  pes- 


— 165  — 


cados:  los  mas  son  del  genero  mas- 
culino. 

Gusanos 

Genegue  gusano:  ut  sic. 

Simunda  — Gusano. 

Guape  — Bureto. 

Toj'aja. 

Guipeé  — Lombrices. 

Aves 

Anesa  — Guacamaya. 

Yaijua  — Lorc. 

Pueta  — Loro. 

Eru  — Periquito. 

Bibice  — Paxarito. 

Cucubuá  — Morcuiegale. 

Inanimados 

Mumeseque  coco  — El  sol. 

Vexio  — La  luna. 

Sipodi  — Las  estrellas. 

Femeninos 

Picu  nague  — Esta  mujer  ó hem- 
bra. 

Ñama  — Venado. 

Apichá  — Zerdo. 

Huí  — Picur. 

Pocá  — Baca. 

Michi  — Gato. 

Pescados 

Ampia  — Manatí. 

Inacondi  — Curbinata. 


Papamó  — Tonina. 

Dechopa  — Rajm. 

Apocoá  — Pavón. 

Tunigo  — Sardina. 

Otras  aves 

Ñenedi  — Paxaro  ut  sic. 

Doro  — Gallinazo,  con  el  cuello 
blanco. 

Sixiña  — Gallinazo. 

Acara  — Gallina. 

Vea  Paxaro  flamenco. 

Otros  animales 

Ypocu  — vSapo. 

Yacuijoó  — Salamanquesa. 
Eguica  — Araña. 

Agoá  — Cucaracha. 

Pupuca  — Mariposa. 

En  el  genero  neutro  no  se  puede 
dar  regla  fixa:  el  nombre  genérico 
de  Arboles  es  de  este  genero,  y 
algunos  de  los  específicos. 

Piyu  — Sacpo  es  te  monte. 
Nomgue  — Arbol  ó palo. 
Gueberu  — Cedro. 

Conoponi  — Arbol. 

Tegue. 

Yacudó  — Totuno. 

Y los  nombres  de  muriques  y 
mas  vasijas,  Juntanse  los  nom- 
bres de  embarcaciones. 

Guechu  — Curiara. 

Cañaba  — Piragua. 

Indoque  — Balsa. 


Banco  — Ut  sonat. 


Iguchu  — la  cabeza. 


Sigue  también  este  género  los  demás  inanimados  varían  el  adje- 
tivo en  la  neutra  terminación.  — Vg. 


Las  partes  integrales  varían  también  el  adjetivo. 

Los  nombres  genéricos  de  animales  quando  no  determinan  sexo 
con  comunes  de  dos,  epicenos  ó promiscuos;  Vg.  EJUE  bestia,  quando 
no  determina  .sexo  se  puede  juntar  con  Pindiejue  esta  bestia  macho: 
picuejue  esta  bestia  hembra,  guando  determina  el  sexo  se  dice  Pindi, 
ejuc,  emba,  &.  y aunque  para  hablar  la  lengua  no  importa  mucho  esto, 
.se  pone  para  hablar  con  mas  propiedad;  y en  esto  reparan  bien  poco. 

Comunes  de  tres  son  los  plurales  de  los  nombres  adjetivos;  el  Hija 
y anda,  como  ya  se  dixo  en  los  nomivativos:  Las  demás  advertencias 
acerca  de  géneros  precipuo  del  femenino,  ya  quedan  dichas,  y final- 
mente en  esto  de  géneros  no  se  puede  dar  regla  fixa  para  todos  los 
nombres  por  la  diveisidad,  que  tienen  en  los  adjetivos  porque  á un 
mismo  adjetivo  junto  con  diversos  sustantivos  la  desfiguran  de  tal 
suerte,  que  parece  que  no  es  él. 

Con  lo  que  queda  escrito  basta.  Hácense  capas  de  la  lengua  qual- 
quiera  que  se  aplicare  á ella  con  cuidado,  de  suerte  que  le  entenderán, 
y él  entenderá  con  el  exercicio  á los  Indios:  Ni  tampoco  es  necesario 
hablarla  con  toda  propiedad,  que  en  ellos  es  natural  y en  los  Misio- 
neros adquerida,  aunque  fuera  muy  útil  saberla  con  la  elegancia 
que  ellos  la  hablan,  pero  naturalmente  es  mui  dificultuoso  ó imposi- 
ble, sino  que  Dios  la  infunda.  Su  dificultad  consiste  no  solamente 
en  hacerse  uno  capaz  de  la  diversidad  y variación  de  sus  términos, 
que  esto  es  superable  con  la  aplicación,  sino  en  el  modo  de  pronun- 
ciar raro  por  las  raíces,  revueltas  las  palabras  en  la  garganta;  lo  que 
apenas  se  percibe  á los  principios:  llegase  también  hablar  con  velo- 
cidad, máxime  quando  quieren  que  no  todos  los  entiendan;  y otros 
modos  raros.  — Parece  que  esto  había  de  poner  espanto  al  Misionero; 


Pibe  peibe  — este  casabe. 
Paicu  ito  — esta  casa. 
Peteaque  — este  río. 

Pete  pague  — este  orinoco. 
Piyu  canoó  — e.sta  pifia. 


Payte  fioayte  — esta  hacha. 
Pendé  ibayede  — esta  macana. 
Piya  paratuna  — estos  plátanos. 
PetetieguachaeKe  — esta  palma. 
Piyana  nucuidima  — este  dia. 


167  — 


pero  no  hay  cosa  áspera,  ni  dificultuosa  á los  que  tienen  amor  a Dios, 
y celo  de  la  salvación  de  las  almas.  Ni  tampoco  debe  desmayar  cuando 
ve,  que  los  Indios  al  principio,  cuando  le  oyen  predicar,  ó hablar  en 
su  lengua,  se  ríen;  así  se  aprende,  ellos  mismos  corrigen  el  defecto 
que  uno  ha  cometido  en  su  lengua:  Es  menester  hacernos  niños  para 
ganar  por  este  modo  sus  almas,  por  que  si  no,  Quomodo  audient  sine 
predicante!  y no  pueden  ellos  oir,ni  uno  predicar  si  no  sabe  el  idioma 
— Pides  exauium  &. 

¡Oh!  cuánto  consuelo  recibiremos  en  el  trabajo,  que  se  ha  puesto 
en  la  lengua,  cuando  veamos  qua  mas  almas  se  salvaron  por  este 
medio!  Supuesto  que  el  Redentor  para  salvarnos  con  su  copiosa  Re- 
dención, dió  toda  su  preciosísima  sangre,  pongamos  también  nosotros 
este  corto  trabajo,  que  sirva  para  rescatar  mas  almas  de  la  tiranía 
del  Demonio,  y aunque  por  este  medio  supiéramos  que  no  se  había 
de  salvar  sino  una  alma  era  bien  empleado  el  trabajo. 

Y si  fuese  tan  infeliz  la  suerte  que  después  de  haber  estado  reman- 
do, y sudando,  no  se  pescase  ninguna,  sin  duda  con  todo  eso  habría 
un  gran  mérito,  al  cual  corresponderá  un  gran  premio. 


FIN 


/ 


XV 

Vocabulario  Sáliba 


Compuesto  por  el  R.  P.  Fray  JESÚS  MARTINEZ  de  SAN  AGUSTÍN 

Agustino  (Recoleto 


A 

Airearse  — Duadajaen. 

Aireado  — Duadajaen?  (i). 
Abarrenar  — Rapajinguachin. 
Abrir  — Cainpadi  (2). 

Aberturas  — Caindagá. 
Abridos-oies  — Caimpaejiaindi. 
Abertura  — Aui. 

Abismo  — Chutopoopó. 

Ablactar  — Jajagarrirrraodejugá. 
Ablactado  — Jajagarri. 
Ablandadora  — Japagaguió. 
Ablandadoras  — Japeguiorri. 
Abofetear  — Ponijido. 
Abofeteado  — Pocuarra  (3). 
Abofeteada  — Dapaga. 
Abofeteados  — Dapagadi  (4). 

Aire  — Ettaná. 

Abrazar  — Jaipiguido  ó Jaipa- 
guido. 

Abrazo  — Ige. 


Abrazado  — Jaipagade. 

Abrazada  — Jaipaguedi  (4)  )8). 
Abril  — Caimpadi. 

Abierto  ,s  — Cañondagá. 

Abrió  — Cañonda  (6). 

Aborrecer  — Conjoandó. 
Aborrecido  — Pajoagedachoandi. 
Abuela  — Dado. 

Abuelos-as  — J asevadí,  J a sovadi- 
nati. 

Abuelo  — Dadé. 

Acabar  — Jopadagui. 

Acabó  — Yopadagarrá  (9). 
Acalorarse  — Duguadagui. 
Acalorado  — Aguitapine. 
Acalorada  — Duguachenjo  (10). 
Acuñar  — Ropi? 

Acompañador  — Mampanaojoedi- 
Acariciar  — Ichoji. 

Acariciado  — Icliaano. 
Acariciados  — Ichaigadi  (n)- 
Acariciadas  — Ichaigó. 


169  — 


Acarició  — Ichaigá. 

Acertar  — Najavaludá  (12). 
Acompañada  — Empanegó. 
Acompañó  — Chicuapaneñaja  (13 
Acompañadas  — Geidivadampa- 
negadi  (14). 

Acelerará  — Dinalqueevej  anaja. 
Acertará  — - Jonanj  anayos. 
Acunarán  — Rooidongua. 
Acabado  — Tocuadagadija. 
Acogerá  — Nonjanda. 
Acompañará  — Imapanirri. 
Acontecerá.  — Yamagajana. 

Se  acordará  — Jomejainjajarim- 
jairaja. 

Se  acordarán  — Jonreinjarrí. 
Acabe  — Jopomirra. 

Acaben  — Jopadidirra. 

Acuéstese  — Guepamí. 
Acuéstense  — Guepidorrá. 
Acortará  — Jegadoá. 

Acercarse  — Jenavaji. 

Acercado  — Jenavaje. 

Acercada  — Jenavajo. 

Acercados  — Jenavagadi. 

Aclarar  — Chamoagá. 

Aclaró  — Chamoá. 

Acornar  — Guiarri. 

Acornada  — Guipigo. 

Acornados  — Guipicodi. 

Acortar  — Ichiotongé. 

Acostada  — Iluepinó-Impo. 
Acostado  — Iluepinadierra-Impo 
Acostados  — Himpadi. 

Acostadas  — Ingiadinasi. 
Acostarse  — Huepido. 

Acatarrado  — Engoinjarri. 


Acompañadora  — Nampaneaijá. 
Acatarrados  — Engoinjo. 

Se  acostó  — Hueparra. 
Acostumbrada  — Chaichajedae- 
rrá  {19). 

Acallar  — Dojenagui. 

Acallado  — Doj  enagüe. 

Acallada  — Dojenago. 

Acanalar  — J apadega. 
Acardenalar.  — Tandivagui. 
Acardenalado  — Tandivee. 
Acardenalada  — Tandiveo. 
Acarrear  — Empidó.  - 
Acarreo  — Empa. 

Acatar  — Dojenago. 

Accionar  — Banteveo. 

Acecinar  — Deaquenevido. 
Aceitarse  — Compadi. 

Aceitado  — Compe. 

Aceitada  — Compé. 

Aceitados  — Compadi. 
Adelagazar  uno  — Boagea. 
Adelgazar  un  palo  — Ichagequc’ 
lebí. 

Adelgazó  — Ichaquelea. 
Adelagazadora  — Ichageaquele- 
vagaiju  (20). 

Adelgazador  — Ichaquelevagaidi. 
Adelagazado  — Ichagequelebi. 
Adelgazada  — Ichagequelea. 
¡Adiós!  — ¡Jondatajadorrá! 

Se  adelantara  — Pamedarápa- 
ñanj  ana. 

Se  admirará  — Intiogamajaná. 
Adentro  — Ictopoana  (27). 
Adelantarse  — Aicuatacandi-Pa- 
meame. 


— 170  — 


Advertir  — Mompido-tuaga. 
Advirtió  — Anagará. 

Advertido,  s — Anago-anagadi  21 
Achicar  — Inchajeachepai  (22). 
Achicado  — Cheaiga,  chepao. 
Achiote  — Moño. 

Airejon  — Duatoca. 

Airecito  -r-  Ichajeaduadá. 
Afanarse  — Fuapi. 

Afanado  — Fuapineja. 

Afanada  — Fuapucú. 

Afanados  — Fuapidi. 

Afanadas  ^ Fuapidinati. 

Se  afanó  — Fuaquirrá. 

Afeitarse  — Jipagui. 

Afeitado  — Jipianandi. 

Afeitada  s — Jipanó,  gadi. 

Afilar  el  machete  — Aitimachitia- 
jati  (24). 

Afilado  — Ajate. 

Afiladas  — Ajatagarra. 

Afuera  — Umi. 

Aflojar  — Uda-udagá. 

Agua  — Cavaita,  caite. 

Aguar  — Caojó. 

Aguardiente  — Duoveojo. 

Aguja  — Valdaje,  valudaje  {25). 
Agujero  — Guaipu,  Guachu. 
Agusanarse  — Pultojoi. 

Agua  derramada  — Chojateca- 
vaite. 

Aguardarán  — Bepeamjanajinti. 
Agujerearán  — Guijuranjanafinti 
Aguardar  — Bepi. 

Agua  dulce  — Ondata  cabaite  (26 
Agua  amarga — Didata  cabaita  27 
Agua  limpia  — Baita  cabaita. 


Agua  sucia  — Yetaquiñageataca- 
baita. 

Agua  verde  — Nonchite  cabaita. 
Se  ahogaran  — Chojianjanafinti. 
Se  ahogara  — Chogiarrá. 
vSe  ahorcaran  — Cajaimajanajinti. 
Se  ahorcara  — Cajaimá  {28). 
Ahogado,  a — Cabaime-cabaimo. 
Ahogados  — Cabaimadi. 

Mondar  — Tahabi. 

Mondado  — Taabiné. 

Ahora  — Jeama. 

Ahorrar  (diñe)  — Patajuebapidi- 
di  (29,  24). 

Ahuecar  — Ñocuitaa. 

Ahumar  — Tandá  (30). 

Ahijado  — Mondotao. 

Ahijada  — Nondotaonaju. 
Ahumar  — Omejaan. 

Ahi  — Yenee. 

Ala  — J uvo. 

Alas  — J uboene. 

Alargar  — Champaguirri  (32). 
Alargada  — Champagadu. 

Alargo  — Chañanga. 

Alcanzar  — Fapadainrri. 

Alegre  — Seyatague. 

Alegres  — Seljatacadi. 

Alegrase  — Seyatogui. 

Alejarse  — FIttabami. 

Alejado  — Ettabarra. 

Alejada  — Ettabó. 

Alejados  — Ettabodi. 

Se  alejo  — Ettarra. 

Alentado,  a — Vaivé,  vaija. 
Alentados  — ■ Vaivadi. 

Alentadas  — Vaivadi. 


— 171  — 


Algodón  — Ponja. 

Alguno  — J ondirá. 

Almidón  — [^Depó. 

Alto  — Ñocui. 

Alumbrar  — Taicodi. 

Albañal  — Yequeejinajava  (34). 
Al  alba  de  mañanita  — Yeneji- 
cuama. 

Aliento  — Bachamarra. 

Alrededor  — Voipuna. 

Allanar  — Dilea. 

Allí  — Ycmene. 

Amor  — Onigadi. 

Amarrar  — Mimpodi. 

Amontona  — Jamamadó. 

Antier  — Agepanaja. 

Antes  — Ecue. 

Anzuelo  — Upage. 

Añadir  — Bapodi. 

Aprenda,  an  — Pai,  Paido  (37). 
Apague  — Nompi. 

Apoyarse  — Impadiga. 

Apo5’’ada  — Cumpadiga  (38). 
Aplastar  — Ovipaquelebi. 

Airoso  — Oatea. 

Acurrucarse’ — Tntena. 
Acurrucado  — Intee  (40) . 
Acusador  — Pidichoquipaja. 
Acusar  — Choquio. 

Apuntalar  — Ropigido. 

Apagar  — Noinpojaido. 

Apartar  — Rochiguido  (45). 
Aporrear  — Dapaguedi. 

Arbol  — Noguju-Nongu. 

Alto  — Nocuigu. 

Arbol  duro  — id  Agiyu. 

Arboles  — Che  va  — Nonju? 


Apretar  — Bopagui. 

Araña  — Ej  agá  (52) . 

Arañar  — Umo. 

Arañaso  — Umobape. 
Arrugado  — Liñoguede. 

Arco  d, flecha  — Yipau  (52). 
Arena  — Maichai. 

Arrancar  — Chaijaga. 
Arrastrar  — Doopi. 

Arreglar  — Be}'^edá. 

Asiento  — Incaji. 

Asentar  (Sentarse)  — Ingui. 
Asolear  — Duadde. 

Asomar  — Intame. 

Asustarse  — Toqui. 

Asa  — Ñenipi. 

Asar  — Luiga. 

Atracarse  — Miadaga. 
Atravesar  — Bonagui. 
Abispa  — Pafu. 

Abisar  — Tepaguirri. 

Ayudar  — Ejaguirri. 

Azul  — Ñonchi. 

Animal  hembra  — Ñajupacá 
««/■MEmbe. 

Animal  macho. 

Aquí  — Pemene. 

Aquel  — Choo. 

Alma  — Omandi  (57-29). 

B 

Bañarse  — Tiambia. 

¡Basta!  — Sa. 

Bachaco  — Chondi. 

Bailar  — Rumpi. 

Baile  — Rumpido. 


— 172  — 


Bajar  — Meichiagi. 

Baño  — Yambi. 

Baquiano  — Pañe. 

Barato  — Tabi  (58). 

Barba  — Ajije. 

Barbasco  — Taju. 

Barrer  — Jeapadido. 

Barranco  — Ñomina. 

Barrigón  — Tuchée. 

Barro  — Chaigu. 

Barriga  — Teche. 

Bastimento  — Cheamaga. 

Beber  — Ongui. 

Besar  — Impirri. 

Bebida  — Onguine. 

Bieir  — Bae. 

Blanco  — Dea. 

Bando  — Joagi. 

Blanquear  — Depei. 

Borracho  — Embain  — Emondi. 
Bofetada  — Puejurri. 

Bonito  — Bapaba  — Saya. 
Boquita  — Ajaje. 

Boca  — Aja. 

Borrar  — Agu. 

Brazo  — Ygege. 

Bravo  — Ñampe. 

Brincar  — Yepami. 

Brotar  — Egege. 

Buenos  días  — Conginabo. 

Bueno  — Baiga  — Bainjodi. 
Buscar  — Caindapi. 

C 


Casa  — Icto. 
Caballo  — Efe. 


Cabuya  — Ennaiño. 
Caerse  — Yaquebi. 
Caimán  — Cupo. 

Caldo  — Eccate. 
Calentura  — Cuendi. 
Cabeza  — Ichu  — Chigu. 
Cargar  — Cocoa. 

Carne  — Dea. 

Coro  — Tabi. 

Cascar  — Bojaga. 
Camisón  — Nao. 
Canalete  — Denainde. 
Candela  — Eesa. 

Canilla  — Paifiante. 
Cansado  — Fuapime. 
Cantar  — Cuajerripido. 
Carbón  — Iño. 

Caña  — Noja. 

Callar  — Dogeno. 
Carnaza  — Lopodeche. 
Caminar  — Gupa. 
Cacados  — Bochiga. 
Cascara  — Inge. 

Casco  (pezuña)  — Ineja. 
Cavar  Jopadaga. 
Casabe  — Ofe. 

Cazar  — Ancua. 

Cacho  — Tuya. 

Calor  — Duada. 

Calentar  — Duadaina. 
Caño  — üjena. 

Caer  — Japaba. 

Calzarse  — Eujarri. 
Carne  — Dea. 

Cesar  — Tuyagama. 
Ceguera  — Paenduaje. 
Cerquitica  — Yena. 


— 173  — 


Centro  — Pacoyemo. 

Cerrar  — Jarri. 

Cerro  (lejos)  — Bttana. 

Cerrero  — Inccuanagadi  (65). 
Ceja  — Paintain  (66). 

Cerca  — Yananja. 

Ciego  — Daima. 

Cierto  — Onchajaonda. 

Cinturón  — Buchugen  (66). 
Clavar  — Painpiaindi. 

Cisne  (pato) — Bandeja. 

Cocinar  — Doja  — Doiga. 
Conocer  — Painrri. 

Colorado  (encar)  — Dua. 
Coloradito  (nisa)  — Nopondi. 
Comer  — Inca. 

Compañero  — Nampane. 
Compañera  — Nampaneajú. 
Conuco  — Juna  — changene. 
Corazón  — Omena  — Ornea. 
Corvo  (Tdo.)  — Muinagea. 
Corcobear  — Efebay  adarre. 

Colar  — Chantea. 

Cojer  — Nomandir  — Nompada. 
Colera  — Ñangeagerre. 

Continuar  — Dopiane.  ' 
Contradecir  — Yequegiña. 

Corrida  — Gea. 

Corriente  — Coage. 
Corromper-podrir  — Ovza. 

Cortar  — Geaga. 

Contener  — Ñonpodirre. 

Contento  — Chiataene. 

Corteza  — Minge. 

Córto  — Somio. 

Cosecha  — Noanda-Damadi. 
Concluyan  — Dinojopadagaido. 


Convenir  — Orna. 

Conversar  — Teaga  — Tepaga. 
Copete  — Cocochi. 

Constante  — Udaguedi. 
Constiparse  — Pateinju. 

Corozal  — Yalaiju. 

Corral  — Oija. 

Corregir  — Joi  disipade. 

Correr  — Gea. 

Contar  — Teaga  — Tepaga. 
Construir  — Queleba. 

Comezón  — Ichigaja. 

Codo  — Ñenipaje. 

Colgar  — Yauaga. 

Collar  — Tiluquicho. 

Componer  — Bepeadi. 

Comprar  — Emataga. 

Corte  — Geopagui. 

Afrisa  — Cupi. 

Costa  — Dada. 

• Coto  — Onco. 

Crecer  — Poa  — Pompe. 

Creer  — Choanarri. 

Crudo  — Udi. 

Creciente  — (fase  luna)  — Tabue. 
Clara  de  huevo  — Baya. 

Claro  — Yea. 

Claridad  — leagenja. 

Clavar  — Pigianja  — Piñanga. 
Cuello  — Oncuachi  — Tomaña. 
Cuerda  — Enaniye. 

Cubrir  — Mompo. 

Cualquiera  — Ocurra. 

Cuanto  — Jindega-c. 

Cucaracha  — Agiia. 

Cuchillo  — Vigaite. 

Cuatro  — Bajeainga — Bagengaya 


Cubrir  — Jadaguia. 

Curiosear  — Inteadi. 

Cumplir  — Ijuadea. 

Curar  — Ygadi — Nongojoqueleba 
Curiara  — Gueichu. 

Cuerpo  — Chinge. 

Cuesta  — Renana. 

Cueva  — Tabuijua. 

Cuidar  — Juya. 

Cuidado  — iJui!. 

Culantro  — Yanu. 

Culebra  — Yacui. 

Cuñado  — Nondo. 

Cuñada  — Chiande. 

Cuadro  — Indute. 

Chancear  — Cheige. 
Chincorro-Tesiaj  a-Tasij  a. 
Chicharra  — Chiachia. 

Chillar  — Eaa. 

Chispa  — Ibasi. 

Chupar  — J upaga. 

D 

Danta  — Ramge. 

Daño  — Chuta. 

Dar  — Ichirri. 

Desbocar  — Dajaga. 

Descalabrar  — Dapaga. 
Descalzado  — Cabageyanagupi. 
Descansar  — Fagima. 

Debajo  — Debajo  — Ubena. 
Deudor  — Ichugaidirri. 

Decir  — Papi  — paji. 

Defender  — Chondedagarri. 
Desigual  — Joaindiapinoña. 
Degollar  — Seyagaja. 


Dejar  — Tijea  — Teadi. 

Delante  — Pamena. 

Detrás  — Chamana. 

Delgado  — J agine  — Boagea. 
Derribado  ^ Jaaba. 

Desacertar  — Jinodino. 

Desafío  — Yaage. 

Desangrar  — Cuaosageba. 
Desanudar  — Bulicansaqueba  — 
Mijiadagaida. 

Desparejar  — Mechigagea. 
Derramar  — Chaja. 

Derretido  — Julumata — Juluamo 
Derribar  — Chudachunageque. 
Demora  — Juaga  — Juiyam 
Derecho-a  — Jogemo-me. 
Descolorido  — Ajunta. 
Descomponer  — Bayoda. 
Desconocer  — Paindiga. 
Desconocido  — Pingo. 
Descortezar  — Ñanda — Ñipeade. 
Descoser  — Sija  — Sigiga. 
Descubierto  — Maniga. 

Desatar  — Miñada  — Chadaga. 
Desbarajuste  — Sienaniga. 
Desbocar  — Dajaga. 

Detenerse  — Nompadirri. 
Destruir  — Chompa  — Chonda. 
Descargar  — Sapevido  — Coco- 
vaguidi. 

Descolgar  — Yapaga. 

Desclavar  — Pananga  — Papagae 
Deshiervar  — Odaha. 

Desplantar  — Caimpagaidi. 
Desplumar  — Yuanapiha  — Cha- 
piadi. 

Desguindar  — Zena. 


— 176  — 


Desguindad  — Zeninga. 

Deshilar  — Ampoi. 

Deshinchar  — Gicamina. 
Deshojado  — Egey  apido. 
Descuidar  — Juadi. 

Desde  aquí  — Pege  dada. 

Desde  allí  — Chegedada. 

Desear  — Icharri. 

Deseo  — Icharra. 

Desenfadarse  — Di  paje. 
Desenredar  — Yuiga. 

Desgarrar  — Cheyeya. 

Desgracia  — vSoaya  — Diyoe. 
Desgranar  — Quiga. 

Deshojador  — Yaitipiadi. 
Desnudarse  — Copodia. 
Desocuparse  — Joadagarra. 
Desollar  — Ñeandagarri. 

Despacio  — Bainaja. 

Después  — Ecue. 

Destejer  — Anina. 

Desteñir  — Indudaga. 

Destetar  — üdeijajegeaya. 
Desmontarse  — Oanime. 

Dedo  — Chendeche. 

Despídase  — Aipaido. 

Diablo  — ümaindi  — ümoidi. 
Dios  — Paijodi. 

Día  — Ñocuidima. 

Diarrea  — Chondinja. 

Diferente  — Tiñatea. 

Dilatarse  (tardar)  — Guageagendo 
Dirigir  el  bongo  (patronear)  — 
Giayabongo. 

Discípulo  — Paindi. 

Disculparse  — Sejachanpidiji. 
Disimular  — Janchequelenandi. 


Disputar  (varios)  — Ñajinga. 
Distante  — Octo. 

Distribuir  — Ubaina. 

Dolor  — Duada. 

Dormir  — Aina-aa. 

Dormido  — Ae. 

Dos  — Tojerra  — Tenfandi. 

Duro  — Ajia. 

Duroza  — Ajiomadia. 

¡Duro!  — jUrana! 

Durar  mucho  — Guagengea. 

Dios  — Puru. 

Divertirse  — Chea. 

Doblar  — Jamanga. 

E 

Enderezar  — Sudageyaga  — Di- 
lea. 

Echar  — Juinpadi. 

El  — Yojo. 

Elevado  (alto)  — Nieminadue. 
Ella  — Ijuni. 

Ellos  — Jintei. 

Ellas  — Jinté. 

Embravecer  — Ñagea  — Ñampea 
Embuste  — Soaqui. 

Embarcarse  — Damija. 

Embarrar  — Baja. 

Empalmar  — Sinacua. 

Empezar  — Yudea. 

Empujar  — Gia. 

Empujón  — Giarri. 

En  corvar  — Miñandagea. 
Entretanto  — Geama. 

Envejecer  — Cinjea. 

Enviar  — Mañarri. 


176  — 


Envolver  — Pontadaga. 
Enyerbado  — Odaga. 

Encía  — Deajanainga. 

Encima  (Ad)  — Miuña. 

Más  encima  — Agi  muña. 
Encogerse  — Nandaja. 
Encontrar  — Olaja. 

Enderezar  — Dulca. 

Endulzar  — Andiqueles. 
Encaramado  — Rempeame. 
Encarnado  — Dua. 

Encender  — vSindeda. 
Enroscado  — J omandaga. 
Ensanchar  — Ginjonda. 
Ensuciar  (defec.)  — Yecataga- 
Ictea. 

Enfriado  — Diyo. 

Entender  — Nosai. 

Entero  — Sina. 

Enterrar  — Pudido — Pudo. 
Entierro  — Pudagui. 

Entrar  — Dachiama. 

Enfermo  — Chondidi. 
Engordar  — Dajaga. 

Enfriarse  — Diyache. 
Enmendarse  — Dapendirri. 
Ennegrecer  — Tanda. 
Enredado  — Yuigo . . . 

En  — Ingina. 

Enfrente  — Faeno. 

Eructar  — Gapama. 

Escama  — Ginge. 

Escampar  — Geijejama. 
Escaparse  — Indamea. 
Escarbar  — Topana. 

Escaso  — Ichagiena. 
Esclarecer  — Canangina. 


' Plscoba  — Fontaño. 

Escoger  — Tudeja. 

Esconderse  — Dojaga. 

Escopeta  — Puidiva. 

Escribir  — Induda. 

Escuchar  — Ensagui. 

Escupir  — Chua. 

Ese  — Yojo. 

Esa  — Sino. 

'Estirado  — Dajiadaga. 

'Estrellas  — Sipode. 

Estos  — Peintete. 

Escupir  — Chuva. 

Espinazo  — Omasopagia. 
Espaldas  — Paldia. 

Esa  — Gino. 

Espíritu  — Tandoja  — Ümaidi. 
Esos  S Jiantu. 

Espejo  — Japue. 

Esposa  — Geninga. 

Espuma  — Geanja. 

Este  — Pididi. 

Esta  — Pijer. 

Ester  — Engina. 

Estero  — Ranja. 

Estómago  — Ico. 

Ensuciado  — Itegue. 

F 

Facilidad  — Painquel-ea. 

Fatiga  — Jahaha. 

Fajar  — Miandaya. 

Faltar  — Nahama-Enjadi. 

Félix  — Cheteque. 

Peo  — Chundodi  — Ondegativa. 
Fijarse  — Nagasi. 


— 177  — 


Fibra  — Jasiga. 

Figura  — Indutaga. 

Filo  — Geoga. 

Flojo  — Volague-Dinpodi. 
Flojez  — Uda. 

Fácil  — Mañoandi. 

Flor  — Che  va. 

Flaco  — Bodi. 

Flojo  — Din  j odi. 

Flecha  — Doena. 

Flechar  — Guiaga. 

Florecer  — Ipoguinarra. 
Fogón  — Fuanpaija. 

Flotar  — Poada. 

Fondo  — Tandiama. 

Formal  — Bainjoti. 

Frío  — Duja. 

Frente  — Pae. 

Freír  — Jaga.. 

Frescura  — Diajinjoca. 

Frijol  — Caño. 

Frotar  — Tiandi. 

Fruta  — Nenguipo. 

Fuera  (ad)  — Omi. 

Fregar  — Coa. 

G 

Gallina  — Acala. 

Gallo  — Id. 

Ganas  de  comer  — Icuachoa. 
Gancho  — Umapi. 

Garganta  — Acuafihja. 
Garrapata  — Amboga. 

Garza  — Guacala. 

Gastador  — Gatabagaidi. 
Generoso  — Gicaveidi. 


Gente  — Eujo. 

Gesto  — Chantagenge. 

Goloso  — Tiegeicua. 

Golpear  — Ra}m. 

Gozar  — Chevabe. 

Gordo  — Deyove. 

Gordura  — Deyoa. 

Grande  — Goodi  — Guidia. 
Grandazo  — Ñocobe. 

Grano  del  cuerpo  — Oviu. 

Grieta  — Canquea. 

Grietar  — Eapa  — Ea. 

Grito  — Eagina  — Ea. 

Gusanera  — Pultozonja. 

Gruñir  — Ñoapiche. 

Granos  (simiente)  — Yomute. 
Gracias,  padre  — Bachinge,  baba. 
Guamo  — Suba. 

Guindar  — Tasiasinaga. 
Guindadert)  — Tasianamo. 

Guisar  — Doja. 

Gusano  — Pulitojo. 

H 

Hay  (verbo)  — Inja. 

Hábil  — Painquelebe. 

Habitador  — Ictonaje. 

Habitar  — Ictonanja. 

Hartarse  — Janicodia. 

Hasta  — Inra. 

Hablar  — Teaga. 

Hacer  — Guelea. 

Hacha  — Ñoante. 

Hablar  — Giaja. 

Hambre  — Tecuama. 

Harto  — Yaincodia. 


12 


I 


Hasta  luego  — Jondotea. 
Hermano  — Chime  — Cliimebadi 
Hebra  — Poyañe. 

Heder  — Ovea. 

Herirse  — Cuaosajerri. 

Hígado  — Odede. 

Hijo  — Endine  — Cheagina. 

Hilo  — Poja  — Pojañabue. 

Hiel  — Ditia. 

Hincar  — Pañanga. 

Hinchado  — Jigama. 

Hipo  — Cama. 

Hoz  — Piono. 

Hombre  — Yojov 
Hoja  de  árbol  — Egege. 

Hocico  — Aba 
Holgazán  — Mañuandi. 

Hollín  — Tanda. 

Hombro  — Añoa. 

Hondo  — Taime. 

Horcan  — Chacuotacuaje. 
Hormiga  — Niñu. 

Hormiguero  — Niñugeme. 

Hoyo  — Tasm. 

Huérfano  — Seodi. 

Hueso  — Pangio. 

Huesos  — Pagiante. 

Huevo  — Giagaga. 

Huirse  — Vajama. 

Húmedo  — Oa. 

Huele  — Numpi. 

Hundirse  — Dianja. 

Humo  — Emodi  — Omiu. 
Humear  — Omiñua. 


Ignorar  — Paindia. 

Igual  — Tifioguedi. 

Iguana — Jendipaganagia-Fuaga 
Iluminar  — Tegiada. 

Impedir  — Fuliquelea. 

Inclinado  — lagajonge. 

Inclinarse  — Yayaga. 

Incomodo  — Odeninjadi. 
Incomprensible  — Enaseidi. 
Incorruptible  — Yagagaoniandi. 
Inculpar  — Mearri. 

Incurable  — Igadi. 

Indagar  — Engañaricaña. 
Indecible  — Teogadia. 
Indigestión  — Chudoquelea. 
Inesperado  — Juatiórro. 

Interior  — Coidita. 

Incendio  — Garra. 

Inflado  — Jubiga. 

Ingrato  — Vaequelevaidi. 
Injuriar  — Nagea. 

Inteligente  — Inause. 
Interrumpir  — Fica. 

Intestino  — Ictebo. 

Inundar  — Grea. 

Invierno  — Capona. 

Ir  — Gua. 

Izquierda  — Chuntamo  — Non 
bemo. 

Izquierdo-zurdo  — Chunto. 

J 

Jabonar  — Cogui. 

J amás  — Cogotia. 


179  — 


Jinete,  a — Orname,  omamo. 
Jirón  — Chutadagesi. 

Joven  — Chingo. 

Juego  — Chei. 

J unta  — Tuj  a — J ogua. 

Justo  — Tieripaj  adoga. 

L 

Ladrar  — Ooli  j ojoya. 

Ladrido  — Jojovindi  — Ipagui. 
Labio  — Aneme. 

Labrado  — Sepi. 

Ladear  — Didagusi. 

Ladrón  — Dame. 

Ladrona  — Damo. 

Lágrima  — Sedigo. 

Lamer  — Ñeaguina. 

Lanza  — Cuese. 

Lavar  — Coiga. 

Largar  — Cmpaagui. 

Lastimar  — Ideque. 

Látigo  — Dua. 

Leer  — Tepajidi. 

Lejos  — Icta  ó Ecte. 

Ligero  — Dina. 

Limpiar  — Agú. 

Lindo  — Ondecayave. 

Listado  — Indude. 

Loco  — Che  vi  ve. 

Lombriz  — Muipu. 

Loza  — Detae. 

Lucero  — Sipode. 

Lucha  — Dapague. 


LL 


Llama  — Cosa. 

Llao  — Cande. 

Llegada  — Quepadame. 
Llenar  — Giamendia. 

Llevar  — Empa. 

Llorar  — Soda. 

Llover  — Ojoina. 

Llego  — Ecene. 

Luz  — legue  — J oyo. 

Luna  — Veho  — Vejo. 
Lengua  — Chañe. 

Lana  — Pule. 

Levantar  — Nempeame. 

M 

Madrina  — Ñopadojo. 

Mas  — chae-agi-joondi. 

Malo  — Chutapa  nape. 
Mañoso  — Jimpe. 

Madre  — Nana  — Changer. 
Maíz  — Yomo. 

Madrugar  — Yenageñepebani. 
Manita  — Imo-Dumo. 

Mañana  por  la  — Yemba. 
Manteca  — Onde. 

Mañanear  — Tandaga. 

Maza  — Cuanchoyo. 

Mano  — Chino-Imo. 

Madre  — Ejue. 

Machucar  — Poina. 

Madeja  — Poja. 

Madrugar  — Jena. 

Madurar  — Guatendeve. 
Maestro  — Yecadorri. 


^180  — 


Majar- (quitar)  — Ropaque. 
Mal  — Bayadi. 

Maldad  — Dojaga. 
Maldición  — Seadea. 
Manga  — Ijoga. 

Mango  (cabo)  — Injuague. 
Mapire  — Canturen. 
Maraca  — Dando. 
Marcharse  — Yacataria. 
Mariposa  — Pupuga. 
Mariscar  — Embadope. 
Marrano  — Apicha' 

Matar  — Dapagne. 

Ma.scar  — Tamebe. 

Mayor  — Singue. 

Mazorca  — Yomiguga. 
Meterse  — Chovaigina. 
Medicina  — Nonguoje. 
Medir  — Jonendi. 

Melado  — Moñanga. 
Mentir  — Ubade. 

Mercar  — Emate. 

Meter  — Diñanga. 

Mezclar  — Onande. 
Mezquino  — Chudabeu. 
Miedo  — Teque. 

Miga  — Ovoyaja. 

Mío  — Chumiga. 

Mirar  — Implaje. 

Mitad  — Bey  oque. 

Morir  — Gaya. 

Mover  — Bulevina. 
Morrocoy  — Icurri. 

Mosco  — Nonju. 

Mostrar  — Pepadi. 

Mojar  — Coega. 

Moler  — Guaipo. 


Monte  (bosque)  — Rampo. 
Montar  — Orname. 

Montón  — Guiyonossodago. 
Morder  — Ñompaigue. 

Mordisco  — Nompe. 

Mujer  — Noju. 

Muslo  — Eujadeate. 

Muñeca  — Emategui. 

Muela  — Ochuijou. 

Mudar  — Mimpe. 

Muchas  veces  — Jonconoja. 
Muerto  — Taipodi-caea. 

Mugre  — Choje  — Chudacha. 
Mundo  — Pandia. 

Murciélago  — Cuainjuga. 

Mucho  — Joeja  — Buindi  — 
Guinoi. 

N 

Nariz  — Igin  — Chinju. 

Narices  — Ijuana. 

Nada  — Janchadi. 

Nadar  — Guapine  — Panguepe. 
Nadie  — Janchidi. 

Navegar  — Jonavaguina. 
Necesitar  — Ñanadia. 

Negro  — Tanda  — Tandodi. 
Nervio  — Taya. 

Niño  — Neme. 

Nido  — Jeniacha. 

Nieto  — Dodado. 

Ninguno  — Janchidi. 

Noche  — Tanelve. 

Nombrar  — Depadi. 

Nosotros  — Anju. 


— 181  — 


Nunca  — Jeamataja  — Maina- 
chitu. 

Nube  — Tetagu. 

Nuestro  — Teha. 

Ñame  — (raiz)  — Aguiaca. 

No  — Ginge. 

O 

Obedecer  — Onanjadi. 

Obrar  — Chipina  — Quelebi. 
Ocultar  (esconder)  — Dojague  — 
Palm  quele  vina. 

Odiar  — Chudovea. 

Oficio  — Mañoa. 

Oído  — Chajuju. 

Oir  — Chagasa. 

Ojo  — Pajute. 

Ola  — Mataca. 

Olleta  — Gaita. 

Oreja  — Ahuju. 

Orilla  — Oje. 

Oscurecer  — Igarri. 

P 

Pared  — Chiagia. 

Padrino  — Nopatege. 

Pararse  — Tepegami  — Teega. 
Parte  — Jeagate. 

Partir  — Bochige  — Bepagui. 
Párpado-s  — Pajia,  pagiame. 
Padre  — Baba  — Chae. 

Pariente  — Chime. 

Pasar  — Booguia. 

Patrón  — Jujunapade. 

Patronear  — Jujunadegadi. 


Pagar  — Nombí. 

Pajara  — Ñonde. 

Paladar  — Auña. 

Palmera  — Eje. 

Palo  — Nongu-nonguju. 
Pantorrilla  — Enjaja. 

Papel  — Cuentea. 

Papo  — Oncuaja. 

Pared  — Chayama  — Chagema. 
Perro  — Ooli. 

Pequeño  — Ichage  — Chudaje. 
Pelo  — Ye  — Yugo. 

Pelar  — Eguchaidaja. 

Pedir  — Aijurri  — Apaguirri. 
Pecho  — Jomeje. 

Perderse  — Payepagui  — Ingea. 
Pereza  — Udaga. 

Permiso  — Gudaa. 

Perra  — Ñajooli. 

Pesado  — Umanga. 

Pescado  — Piaji. 

Pescuezo  — Onema. 

Pegar  — Poyarri. 

Peinarse  — Egosiega. 

Pelea  — Dajagarri. 

Pellizcar  — Ninjadirri. 

Peor  — Bagadí. 

Pie  — Jaba. 

Piedra  — Inacho. 

Pierna  — Jaá  — Enpaja. 
Pimiento  (ají)  — Tarre. 

Pinta  — Gudu. 

Piña  — Jana. 

Pisar  — Tabebe. 

Pluma  — Yugo. 

Plaga  — Chao. 

Plantas  — Jumalope. 


— 1H2  — 


Pobre  — Tadaminpae. 

Podrir  — Chudiberra. 

Polvo  — Chaginoa. 

Popa, — Ginchibeaga. 

Pronto  — Andina. 

Preguntar  — Inquie  — Inquirri. 
Primo  — Chinande. 

Principiar  — Epee. 

Probar  — J onanda. 

Pueblo  — Sucua. 

Puerta  — Ajuaja. 

Prestar  — Omanda. 

Pulso  — Chemoteju. 

Punta  — Pucua. 

Q 

Quebrar  — Daj  agarra. 

Quejarse  — Duegue. 

Quemarse  — Igarra. 

¿Quién?  — ¿Andi?. 

R 

Rejar  — Pudechata  — Bojagadi 
Raja  — Sigama. 

Racional  (blanco) — Depadojo. 
Rabo  — Inea. 

Raer  — Sapadina. 

Raíz  — Gaya. 

Rallar  — Guayaga. 

Rama  — Ejeje. 

Rascarse  — Tomaiga. 

Rasgar  — Seaga. 

Rayo  — Puidiga. 

Rastro,  huella  — Ecafu. 

Ratón  — Engue. 


Raya  (pez)  — Dechoa. 

Registrar  — Caimpine. 

Reir  — Embeda. 

Relinchar  — Efué. 

Remar  — Gina. 

Remedar  — Jayada. 

Reves  — Paguíti. 

Remover  — Bulequeda. 

Retorcer  — Uquade. 

Reventar  — Boama. 

Revivir  — Taipaa. 

Recostar  — Jeaga. 

Recto  — Dilea. 

Redondo  — Ovipu. 

Regalar  — Echar. 

Reñir  — Dapague. 

Rendirse  — Fuaima. 

Repartir  — Upadi. 

Repetir  — Oode. 

Reponerse  (mejorar) — Bayamarra 
Respirar  — Nanjuapiama. 
Responder  — Etiarri. 

Rincón  — Ñaana. 

Río  — Eje. 

Risa  — Ibache. 

Robar  — Dacne. 

Rocío  — Oerra. 

Rodar  — Dinapontádi. 
Rodilla-Nopui  — Nojai. 

Ropa  — Muiña. 

Rostro  — Paa. 

Roto  — Chudeje  — Chufiva. 

Rojo  — Duva. 

Ruido  — Sudagua. 

Rueda  — Avipu. 


— 183 


S 

Sábana  — Candé. 

Saludar — Adavie — Chadabiarri. 
Sancocho  — locua. 

Sangre  — Cuao. 

Sanar  — Bay  amarra. 
vSapo  — Igoju. 

Secar  — Agea  — lepadagui. 
Seco  — Yama. 

Sed  — Cabaitichoma. 

Sabroso  — Ontega. 

Sentarse  — Engai  — Ingui. 
Seguir  — Yipei. 

Señalar  — Yapadi. 

Separar  — Guapade. 

Ser  — Baiga. 

Serio  — Imaguinque. 

Sepultura  — Taiju. 

Sí  — Joon. 

Siempre  — Tiandiona. 

Sien  — Pee. 

Silencio  — Dojenanjido. 

Silbar  — Fuipague. 

Silleta  — ; Igojotá. 

Sobrino  — Chijo. 

Solo  — Jedi. 

Soltero,  a — Jotanje,  jo. 
Sombra  — Cayo. 

Sonar  — Ugua. 

Soñar  — Chundama. 

Soplar  — Jampe. 

Sordo  — Tijoinasaide. 

Sostener  — Nompadiadei. 

Sal  — Jijo. 

Soga  — Enano. 

Subir  — Reempi. 


Sucio  — Yocaña. 

Sudar  — Aj  ataya. 

Suelo  — Seije. 

Suelto  — Saña. 

Sueño  — Pondi. 

Sumergirse  — Sampaichi. 

Sur  — Ñoama. 

Suyo  — Cuna. 

’T 

Tabaco  — Arre. 

Tabla  — Nonguejeadi. 

Talón  — Chama. 

También  — Yojota  — Iñovadu. 
Tambor  — Yapuda. 

Tapa  — Aja. 

Tapar  — Aljaandave. 

T arde  (la) — Puainaj  e-Fainaj  atara 
Tapón  — Favainte. 

Tapar  — Fastiga. 

Tender — Setada — Sese. 

Terrón  — Saite. 

Tela  — Ineuyode. 

Temor  — Tecuechundajena. 
Temer  — Tecne. 

Tempestad  — Ojojoana. 
Temprano  — Jotan  ojona. 

Tío  — Chifae. 

Tierra  — Senge  — Chaji. 

Tiro  (disparo)  — Nongui. 

Tobillo  — Gegadaguio. 

Tomar  — Ongui. 

Tocar  — Puepi. 

Todo  — Tie. 

Trabajar  — Maiicmbirá. 

Tonina  — Fampamo. 


— 184  — 


Torta  — Yatepegue. 
Toser  — Utadi. 

Traer  — Empe. 

Trapo  — Chuetaje. 
Trepar  — Rumpeane. 
Tres  — Gejenoti. 

Triste  — Omondegaderri. 
Tripa  — Ictego. 

Troj  — Guapae. 

Trueno  — vSeyogua. 

Tu  — Encui. 

Tuerto  — Daima. 
Tumbar  — Iba. 

Totuma  Paca. 

U 

Uno  — Sinote. 

Untar  — Guaiga. 

Uñas  — Jisejl. 

V 


Venga  — Pagad. 

Vena  — Caya. 

Venir  — Goma. 

Ver  — Inte  — Jipaire. 
Verde  — Ñonchi  — Nondi. 
Vestido  — Namaño. 
Vestirse  — Muimpe. 

Vida.  — Paodia. 

Viejo  — Chingue. 

Visitar  — Vanteajoma. 
Vivir  — Inge. 

Volar  — Ñasia. 

Vosotros,  as  — Aju,  ajute. 
Vuestro  — Tina. 

Y 

Yerva  — Oda. 

Yuca  — Orna. 

Yo  — Insi. 

• 

Z 


Vaciar  — Cabade.  Zancudo  — Chao. 

i _ Unogé.  — 2.  — Tojerra-Tenjandi.  — 3-  — Cegeboti.  — 4-  — 
geainga-Bagengaya.  — 5.  — Cincoge. 

8.  — Ochoge.  — 9.  — Deecha. 

NOTAS  AL  VOCABULARIO  SALIBA 


1.  __  en.  No  se  percibe  casi  el  sonido  de  la  é. 

2.  — di.  El  sonido  de  la  de  es  semejante  al  de  la  t;  di  muchas  veces 

se  confunde  en  la  pronunciación  con  du. 

3.  - adi.  La  terminación  en  adi  es  en  la  que  acaban  muchos  nom- 
bres plurales  masculinos. 

4 — Las  palabras  sálibas  son  agudas  por  regla  general. 

4.  — La  pronunciación  de  la  / se  confunde  varias  veces  con  la  de  la  /. 


— 186  — 


6.  — Hay  palabras  que  al  trasladarlas  al  sáliba  se  tiene  que  usar 
de  perífrasis  y de  frases  compuestas.  Vg.  Aconsejar  — Geidivadam- 
pancagadi. 

7 y 8.  — La  terminación  en  e es  la  de  los  nombres  sustantivos  y 
adjetivos,  y la  de  los  participios  del  género  masculino;  que  se  cambia 
en  o para  el  femenino  singular,  y en  adi  para  el  masculino  plural. 

g.  — rra.  La  terminación  en  rra  acompaña  á muchos  pretéritos 
en  la  tercera  persona  del  singular. 

Parece  que  la  pronunciación  de  la  rr  es  algo  usada  entre  ellos  así 
como  la  de  la  r sencilla. 

II.  — Suelen  prommciar  los  sálibas  la  ch  como  s que  se  acerca  á 
la  ch. 

13.  — La  pronunicación  nasal  de  ellos  hace  dudar  si  pronuncian  ñ ó n. 

14.  — En  la  estructura  de  las  palabras  se  observa  que  no  acaba 
ninguna  en  consonante;  y cuando  salibizan  una  palabra  acabada  en 
consonante  le  añaden  una  voval.  Vg.  Ramón,  Ramoni. 

17.  — La  cA  y la  y y la  g entre  sí  se  confunden. 

20.  — Las  palabras  castellanas  acabadas  en  Adora,  edora,  idora, 
acaban  en  sáliba  en  aidi  (género  fem.)  y en  nayu  para  el  masculino. 

25.  — Ichia  ó ichaje  parece  que  entraña  la  idea  de  pequeñez  y dis- 
minución. 

32.  — Hay  muchos  infinitivos  verbales  en  rri,  ó i.  Otrosí:  cuando 
salibizan  el  verbo,  añaden  el  di.  Vg.  amasar,  amasa-di. 

34.  — La  j la  pronuncian  flojamente. 

37.  — La  terminación  en  ido  corresponde  casi  siempre  á la  3.^  per- 
sona del  plural  del  presente  de  sujuntivo. 

54.  — Muchos  plurales  acaban  en  idi  ó adi. 

63.  — Cuando  los  indios  quieren  salibizar  un  vocablo  castellano, 
añádenle  la  terminación  ge. 

68.  — Guin  entraña  la  idea  de  aumentativo. 

70.  — Día  parece  ser  una  partícula  negativa. 

72-  — Adi.  Es  constante  esta  terminación  para  el  femenino  plural. 

88.  — Fórmanse  los  diminutivos  con  la  partícula  ichaje  antepuesta; 
y los  aumentativos  con  la  palabra  guin  ó jon  ó gui. 

Modos  adverbiales  de  ligar  se  expresan  con  terminaciones  da  y ada. 

120.  — Parece  evidente  que  los  infinitivos  de  los  verbos  acaban  en  a. 


— 186  — 


121.  — Naju  ó Naiju  es  voz  genérica  con  que  se  denomina  el  sexo 
masculino,  con  lo  que  parece  cierta  la  nota  20. 

123.  — Parece  que  la  tercera  persona  del  presente  de  infinitivo  del 
plural  se  forma  con  la  terminación  en  do;  añadida  á la  tercera  persona 
del  mismo  tiempo  del  singular. 


Vocabulario  Tunebo 


Compuesto  por  el  P.  Fray  Pedro  Fabo  del  Corazón  de  María, 

Agustino  Recoleto 


A 

Altar  — Parquetaguegui. 
Abeja  — Anobá. 

Avispa  — Ipará. 

Adiós  — Azúpiro. 

Adulto  — Atibarare. 
Abuelo  — Gueyaya. 

Agua  — Ria. 

Ajo  — Regna. 

Aguja  — Sácara  — Iguata. 
Allí  — Uñara. 

¡Ay!  — Asúbarge. 

Ahogarse  — Riayaye. 
Alegre  — Uranáygui. 

Amar  — Sénague. 

Apagar  — Patini. 

Apenas  — Asustiguengui. 
Aporrearse  — Jasegui. 
Aprisa  — Irichao. 

Aquí  — Usara. 

Arbol  — Carena. 

Arma  — Puira. 

Arco  — Chimara. 


Ayudar  — Acuyadamno. 

Amigo  — Apiguogua. 

Avisar  — Riatibaybo. 

Atrevido  (malo)  — Riemá. 

B 

Barba  — Cañara. 

Bajar  — Timbojotebo. 

Bachaco  — Ricasira. 

Baqueano  — Barojuracomuniqui 
Barrer  — Ruemecagua. 

Barriga  — Púchira. 

Beber  — Ayaana. 

Bonito  — Senagra. 

Boca  — Cajicara. 

Bordón  — Teca. 

Blanco  Tigaue  — Cuasuga. 
Bravo  — Pecuáyana. 

Brazo  — Cuica. 

Brincar  Bailar  — Patecheme. 
Buscar  — Itaibido. 

Bramar  — Coeque. 

Bueno  — Guaguaque. 


— 188  — 


¡Buenos  días!  — Trácaro. 

C 

Cabello  — Cuisámara. 

Canoso  — Guasasangue. 
Candela  — Goca. 

Casa  — Upaya. 

Cabeza  — Cuisa. 

Cabuya  — Chitara. 

Caer  — Asingue. 

C — Ruromia. 

Caliente  — Quijigui. 

Calentar  — Iguara. 

Calor  — Yibira. 

Caimán  — Cuca. 

Cansar  — Asubsaguiagui. 
Candela  — Ocá. 

Camino  — Ipita. 

Capitán  — Carague. 

Cariñoso  — Uraigui. 

Cantar  — Coguai. 

Carne  — Rúa. 

Car  ate- mancha  — Ruccua. 
Comprar  — Guachi. 

Cargar  — Yeguo. 

Casar  — Guichama. 

Cazar  — Oraque. 

Cáscara  — Chuica. 

Ceja  — Ubanara  — Ucánara. 
Cera  — Arrama. 

Cielo  — Apacara-Ulua. 

Cerca  de  corral  — Quera. 
Ceniza  ^ — Ocabora. 

Clavar  — Socua. 

Cola  — Ruitara. 
cólera  — Teminigui. 


Compañero  — Asorpegaga. 
Cerro  — Cupara. 

Comer  — Irayaina. 

Caminar  — Bárbeque. 

Ceja  — Uncar. 

Ciego  — Ubibarqui. 

Cielo  — Boboaramá. 

Cuello  — Cucua. 

Codo  — Cuica. 

Conuco  — Chia. 

Colorado  — Bujuaya. 

Convidar  — Ascutayacuno. 
Corazón  — Urá. 

Corona  — ■ Putirgui. 

Corral  — Quera. 

Correr  — Quince  vechi. 

Cosecha  — Chabaya. 

Costilla  — Uracarara. 

Crecer  — J argüe. 

Cruz  — Ricarega. 

Cuerpo  — Oca. 

Cacho  — Cuescara. 

Culebra  — Chamurobá. 

Curar  — Samgue. 

Chispa  — Purá. 

CH 

Chinchorro  — Bocua. 

D 

Danta  — Vachaburá. 

Dios — Sira— Puru— Abaguera . 
¡Despacio!  — Paruuo. 

Diente  — Rura. 

Descansar  — Tanyo. 


— 189  — 


Dedo  meñique  — Suruma. 

Dedo  corazón  — Acuba 
Dedo  pulgar  — Chitara. 

Dormir  — Cambígara. 

Descoser  — Quecaya. 

Descubierto  — Parquegiara. 
Desear  — Paiquinagara. 

Desgarrar  — Asaparasiegui. 
Desgracia  — Orebargue. 
Desguindar  — Cuacuasiaque. 
Deshacer  — Iquiniaca. 

Deshinchar  — luchar— Cúnchaga 
Desnudo  — Eitequi. 

Desobedecer  — ücague. 

Desollar  — Viaranga. 

Despacio  — Semarasenaga. 
Despachar  — legiena. 

Despedazar  — Quitquitiga. 
Defecar  — Guisa. 

Despedirse  — Aguirrai. 

Despertar  — Azabacambie5^ 
Desplantar  — Guaizque. 
Desplumar  — Palputianara. 
Después  — Eneregui. 

Destetar  — Sutaragaibe. 
Desherbar  — Cuachiga. 

Detener  — Quencamo. 

Deuda  — Tayara. 

Dia  — Rígara  — Sua. 

Diente  — Rura. 

Diarrea  — Gueconsigaga. 
Dilatarse  (demorarse)  — Chi-nega 
gue. 

Discurrir  — , Inquiusemaca. 
Disgustarse  — Asubaturbi. 
Disparar  — Yougon. 

Distancia  — Chiguinigui. 


Distribuir  — Apaquiguira. 
Divertirse  — Inclao. 

Divisar  — Asapariti. 

Doblar  — Pay  apacho. 

Dolor  — Yársegui. 

Dormir  — Asupacambi. 

Dulce  — Pasigui. 

Duende  — - Cuayaguano. 

E 

Ebrio  — Asubalbujo. 

Egoista  — P)squi  . 

Elevar  — Tanyo. 
Embarazada  — Jirgagui. 
Embuste  — Imateguatengui. 
Empezar  — Andieraegui. 
Empinarse  — Yencoeritua. 
Empujón  — Urbojai  . 
Enamorarse  — Triasqui. 
Encaranarse  — Cuacora. 
Encender  — Oquinano. 
Encerrar  — Uguacaigo. 
Encima  — ■ Rurira. 

Encogerse  — Servasobarque. 
Encontrar  — Paritie. 
Enderezar  — Tuneguengue. 
Endulzar  — Pasijan. 
Enemigo  — Ritme. 

Enfermo  — Jaregui. 

Enfriar  — Riariao. 
Enganchar  — Tatagó. 
Engendrar  — Cumaregui. 
Enjambre  — Ancranoje. 
Enlazar  — Ribojuirá. 
Ennegrecer  — Paquitindigui. 
Enredarse  — Guetayage. 


— 190  — 


Enroscarse  — Viuriurgui. 
Ensanchar  — Undateinduigue. 
Ensartar  — Gaydeyo. 

Enseñar  — Atpateguino. 

Ensuciar  (defecar) — ^Timaguinica. 
Entender  — Paroregera. 

Entero  — Uprage. 

Enterrar  — Paraguigui  — Rucua 
veche. 

Entonces  — Yeidegui. 

Entrar  — Rango. 

Entregar  — Guenegaregui. 

Enviar  — Igaduguiga. 

Enviudar  — Cayabarqui. 
Envolver  — Cugoequeto. 
Equivocarse  — Urgachinbiro. 
Eructar  — Cariguague. 

Escampar  — Pórocurbi. 

Escarbar  — Guiguibido. 

Escaso  — Eguibargue. 
Esconderse  — Icatorurgo. 
Escribir  — Cuisugui. 

Escuchar  — Patanraquia. 
Escupir  — Canático. 

Ese  (prov.)  — Uyabo. 

Espantar  — Paramipé. 

Espejo  — Aditana. 

Esperar  — Aguachinitu. 
Espinazo  — Carara  — Icara. 
Espíritu  — Acá. 

Esposa  — Bague. 

Espinilla  — Tenágara. 

Esposo  — Banseigui. 

Espuma  — Coichura. 

Estaca  — Inquemo. 

Estrella  — Upa-Uba. 

Estéril  — Guaquisetigui. 


Entero  — Chogue. 

Estirar  — Eyorú. 

Estómago  — Ubra-Yira. 
Estornudar  — Asuga. 

Estrecho  — Supiguenia. 

Existir  — Itairagiebirc. 

Espirar  — Arupasenbigui. 
Estraño  — (foras)  — Cuitarbia. 

1- 

E'ácil  — Asópeta. 

Irayatabiega. 

E'iesta  — Aicangue. 

Fijo  — Tictaco. 

Fino  — Adiguagui. 

Flecha  — Bota  — Cuasaguengui. 
Flor  — Sougua. 

Flaco  — Sibaraaracarqui. 

Flojo  — Canabarque. 

Fuego  — Oca. 

E'eo  — Ayanégani. 

Fogón  — Cuamoque. 

E'rente  — Cucuará-Ucara. 

Fresco  — Tumague. 

Fruta  — Cugugue. 

Fumar  — Poguega. 

G 

Gallina  — Sisfura- Janocoa. 

Gallo  — Rasa-Cocaramá. 
Ganancia  — Asoequesegui. 
Gancho  — Tatocoa. 

Guapo  — Chirchigui. 

Garabato  — Cuicargue. 
Gargajo-saliva  — Acoigoigui. 


— 191 


Garganta  — Cújmgue. 

Garra  — Umague. 

Garrapata  — Cuetaegue. 

Garrote  — Asúpugui. 

Gato  — Camená. 

Gavilán  — Achigargui. 

Gemir  — Asaconconai. 

Generoso  — Racarniquingui. 
Gobernar  — Icacutachiau. 

Goma  — Rocámata. 

Gota  — Utequeño. 

Grande  — Cumaquegeyo-Carita. 
Grano  — Utenquengo. 

Grieta  — Paracbijegui; 

Grasa  — Timague. 

Gritar  — Coguo. 

Gruñir  — Curaguo. 

Guacharaca  — Curobá. 

Guayuco  — Umagua. 

Gato  — Caécana. 

Gordo  — Catucue 
Gracias  — Oque. 

Golpe  — Initirgui. 

Guisar  — Irano. 

Guerra  — Teguigul. 

Gusano  — Rimiqui. 

H 

Hablar  — Teguinigui. 

Hacer  — Yagua. 

Habito  — Cámera. 

Hambre  — Yaigui. 

Harto  — Guinie. 

Hembra  — Cháguina. 

Herir  — Sangueyo. 

Herido  — Sangueque. 


Hermoso  — Aigui. 

Hervir  — Barbobi. 

Hígado  — Tanoa. 

Hinchazón  — Sicuara. 

Hocico  — Reciña. 

Hoyo  — Cayá. 

Hombre  — vSérague. 

Hondo  — Tuigaigui. 

Honda  — Cosoja. 

Horcón  — Eyago. 

Hoyo  — Ucara. 

Huella  — Guesíobi. 

Hueso  — Cerara. 

Huevo  — Ana. 

Hombro  — Totogua. 

Huir  — Aijaquinbi. 

Hurtar  — Besqui. 

Hermano-ito  — Sacá-Chita. 
Hijo  — Guaquia. 

I 

Ignorante  — Cueyaga. 

Igual  — Omarabi. 

India  — Opuingui. 

Infierno  — Raibua. 

Infeliz  — Siatiguimgui. 

Inflado  — Vaquibigui. 

Ingrato  — Cumague-Acaroba, 
Izquierda  (mano)  — Cuemaya. 
Derecha  (mano)  — Pumaya. 

J 

Jagüey  — Cucua. 

Jamás  — Palgue. 

Joven  (mujer)  — Rabalque. 


— 192  — 


Joven  (hombre)  — Conugue. 
Jugar  — Isasague. 

Junto  — Obuanitana. 

Justo  — Oseque. 

h 

Lado  — Jinichau. 

Ladríón  — Péseba. 

I/ágrima  — Cáusera. 
Lamento  — Casixicoñe. 
Lamer  — Sugua. 

Lanza  — Guegua. 

Lascivo  — Porque. 

Ladrido  — Payaranoque. 
Lavar  — Suencue. 

Lazo  — Palcaquie. 

Leche  — Sutariara. 

León  — Cuvaravá. 

Levantar  — Inacuino. 
Lengua  — Cua-Cuhua. 
Largo  — laturgui. 

Lombriz  — Pásira. 

Loro  — Acuara. 

Lucero  — Guanacoa. 

Luna  — Signora-Sugara. 
Luz  — Sua. 

LL 

Llama  — Ruita  — . 

Llamar  — Innao. 

Llano  — Acasigosi. 

Llegar  — Párujiegi. 

Lleno  — Palquintasqui. 
Llevar  — Par^^emo-be. 
Llover  — Ritgualo. 


Llorar  — Falconabí. 

Lluvia  — Rigua. 

M 

Madrugar  — Siragagana. 

Maíz  — Eppa. 

Majar  — Ettaguo. 

Maldecir  — Asobarje. 

Malparir  — Emboj  oyabe. 

Mamar  — Suta. 

Mano  — Acaroba  — Acara. 
Madre  — Aba-Abú. 

Mazorca  — Epa. 

Malo  — Echi. 

Manso  — Pombargui. 

Matar  — Payaugui. 

Maltratar  — Paputegue. 
Mariposa  — Itachergui. 

Mariscar  — Ruayaqui. 

Marrano  — casero  — Ucuarama. 
Marrano  (de  monte)  — Seya. 
Mal  haya  — Reimu. 

Maíz  — Eba. 

Mascar  — Teguo. 

Matrimonio  — Parecui. 

Mayar  — Camorbie. 

Médico  — Usacuguiba. 

Mejor  — Oreque. 

Mejilla  — Acá. 

Menor  — Taná. 

Mes  — Sugugua. 

Meter  — Eyoguo. 

Miga  — Asacoro. 

Miel  — Panjaque. 

Moco  — Simara. 

Mochila  — Parsimijaque. 


193  — 


Miedo  — Ayeguegue. 

Mío  — Asqui. 

Moler  — Intaco. 

Mondongo  — Iratoque. 
Montar  — Cuacuraba. 

Monte  — Póbara. 

Mono  — Pipará. 

Montón  — Rubojigui. 

Morir  — Carara. 

Morrocoy  — Rapucua. 

Mosca  — Sumada. 

Mirar  — Aditana. 

Mucho  — Guiniqui. 

Música  — Tábara. 

Mundo  — Cacea. 

Murciélago  — Rúchira. 
Muchacho  — Sorasa. 

Mujer  — Chacuina. 

Muñeca  — Muhua. 

Muela  — Erura. 

Muslo  — Vanara. 

N 

Nacer  — Parboajegui. 

Nadie  — P argüe. 

Navegar  — Uniquijegui. 
Negociar  — Tamatenga. 
Negocio  — Oyaguana. 

Nadar  — Ategoque. 

Nariz  — Reschia  — Reja. 
Negro  — Sacara  — Bacasaya. 
Niebla  — Bobará  — Utara. 
Nido  — Rubasa. 

Niño  — Seracha. 

Nieto  — Guiña. 

Nigua  — Renogua. 


Nosotros  — Asgue. 

Nuca  — Yángara. 

Nudillos  (dedos  de  la  mano)  Cus- 
cara. 

Nuestro  — Riecuai. 

Noche  — Patimpicara  — Matine. 

O 

Ocultar  — Rupirguebe. 

Oficio  — iVyequenere. 

Oido  — Aratigui  — Cucayucara. 
Oler  — Adinayana. 

Olla  — Ruca. 

Ombligo  — Pascuba  — Cutara. 
Orar  — Aitadegue. 

Orina  — Visa. 

Ojo  — Upa. 

Oreja  — Ucagragui  — Cucaja. 

Oso  — Vanará. 

P 

Pavo  — Yanachuá. 

Pájaro  — Rubasira. 

Palabra  — Agateungui. 

Palma  (árbol)  — Ensota. 

Palo  (árbol)  — Curuba. 

Paleta  (omoplato)  — Cuistaga. 
Paloma  — Sucatura. 

Palo  — Garagoa. 

Pato  — Orara. 

Paujil  — Varora. 

Pecho  — Suta  — Custacua. 

Pedir  — Chiega. 

Pegar  (castigar)  — Tónadiguona. 
Peinar  — Cuisasicaga. 


13 


— 194 


Peine  — Currisa. 

Pelar  — Umatotegui. 

Pelear  — Timujá. 

Pelo  — Cuicanara. 

Padre  — Jara  — Aba. 

Plátano  — Tamuaga  — Uranita. 
Pequeño  — Paguiengueni. 
Perdonar  — Sinácura. 

Pestaña  — Ubanaba. 

Perseguir  — Caguena. 

Perriquito  — Chárama. 

Perro  — Paijara. 

Perrito  — Payarasa. 

Pelo  — Cuisanara. 

Pie  — Guescaluba  — Quesiara. 
Pies  — Guescarabucaya. 

Pecado  — Asino  — Guacanete. 
Pierna  — Ranara. 

Piedra  — Acá  — Alraca. 

Pecho  — Petzaraga. 

Pescado  — Cuacanete  — Roba- 
gora. 

Pesado  — Sinaguingui. 

Pecar  — Pátale. 

Picure  — Bucarama. 

Pie  — Cáscara. 

Piel  — Acacaisiqui. 

Piojo  — Curia. 

Planta  — Cuella. 

Plantar  — Riscuaga. 

Podrir  — Paronajegui. 

Pollo  — Conuque  — Soa. 

Polvo  — Suagetna. 

Preguntar  — Icuatiracua. 

Primo  — Chara. 

Pariente  — Uguina. 


Pueblo  — Pafuora. 

Puente  — Chira. 

Púa  — Guemoa. 

Poco  — Utequeni. 

Pelear  — Tecuasia? 

Puño  — Taque. 

' Q 

Quebrar  — Queyoyague. 
Quemar  — Paroguanajegui. 
Quijada  — Casjara. 

R 

Racimo  — Rúcara. 

Racional  — Aguinibira. 

Raiz  — Carosuye. 

Rascar  — Subiraguegui. 
Rama  — Rurura. 

Rancherío  — Chochia. 
Rancho  — Uhachia. 

Rascarse  — Subirá. 

Rata  — Pojiara  — Poneta. 
Rayo  — Puirichachara. 

Reir  — Sisiya. 

Remedio  — Seca. 

Rozar  — Oyague  — Aibeche. 
Rocío  — Apaga. 

Roto  — Ucaraigui. 

Rueda  — Coñore. 

Ruido  — Ocsigaga. 

Ropa  — Subiraguegui? 
Rodilla  — Cuscara. 


' —196  — 


S 

Saber  — Sacaeniqui. 

Sal  — Ragua. 

Saliba  — Canatijague. 

Sangre  — Aba. 

Sanar  — Patuj'^enague. 

Sapo  — Queraga. 

Seco  — Ojuigueni. 

Semilla  — Rura. 

Sentarse  — Chima. 

Serio  — Utegaregagu. 

Si  — la. 

Siempre  — Aminigó. 

Silencio  — Aguindoque. 

Silvar  — Buinogue. 

Solo  — Itirgui. 

Sombrero  — Uguitategui  — Po- 
cuara. 

Soplar  — Canoa. 

Sordo  — Caisigui. 

Suave  — Etaqui. 

Subir  — Cuanora. 

Sucio  — Timague. 

Sol  — Ria  — Reyá  — Rasa. 
Sombra  — Tamuna. 

Suelo  — Icasa. 

Suyo  — Baiga. 

Sudor  — Rirara. 


Tejer  — Cuiba. 

Temblar  — Ij'^artejo  — Igará. 
Tempestad  — Serva. 

Tener  — Acaguinga. 

Tigre  — Catocuá. 

Tocayo  — Asacoregui. 

Tepar  — Parichi. 

Torcer  — Usuiruica. 

Torta  — Tamoque? 

Trabajoso  — Guanda. 

Tabaco  — Guascaj’a. 

Traer  — Igno. 

Tragar  — Yagua. 

Trapero  — Cucuala. 

Trepar  — Cacuoravena  — Irgm* 
bila. 

Triste  — Seroque? 

Tronar  — Cuiritenegui. 

Trueno  — Cuira. 

Tu  — Undo. 

Tuerto  — Saguiyaque. 

Tierra  montuosa — Tamara — Ira. 
Tierra  blanca  — Rumira. 

Tuyo  — Quetayaguegui. 

U 

Uña  — Acachuca  — Arcajuca  — 
Ogua. 


T - V 


Tabla  — Piga. 
También  — Ija. 
Tañer  — Tira. 

Tapón  — Parcujiara. 
Tete  — Suta. 


Vaca  — Vacabito. 

Venir  — Aruchinegui. 

Venado  — Cicaravá. 

Vestido  — Sirgasa?  — Sirgube. 
Vuestro  — Barchiachi. 


Viejo  — Bueyej’a. 


Yo  — Vá. 


Y‘ 


Z 


Yuca  — Soa.  Zancudo  — Cuei. 

No  pronuncian  la  / ni  en  castellano. 

La  j es  suave,  una  mezcla  g guave  ó ch. 

Las  labiales  confúndenlas. 

Son  casi  todas  esdrújulas. 

Es  lenguaje  gutural  y nasal. 

La  ch  es  casi  s. 


Numeración  luneba 


— Icti. 

12.  — Cuitar  bucai  & &. 

— Bucai. 

20.  — Ucasi  bucay. 

— Bai. 

Ucasi  bai. 

— Bagcai. 

Ucasi  bacai. 

— Etsi. 

50.  — Ucasi  esi. 

— Terai. 

60.  — Ucasi  Teray. 

— Cucuni. 

yo.  — Ucasi  cucui. 

— Abi. 

80.  — Ucasi  Abi. 

— Ettari. 

90.  — Ucasi  Etasi. 

>.  — Uteasi. 

100.  — Ucasi  Bucay. 

. — Cuitaricti. 

Muchas  cosas  — Guinigui. 

XVII 


Vocabulario  Achagua 


Compuesto  por  el  P.  Fray  Pedro  Fabo  del  Corazón  de  María, 

Agustino  Recoleto 


A C 


Agua  — Chietey  — Meiioa 
Mena. 

Anfibio  — Ante. 

Arenga  - — Mirrayes. 

Arena  — Gaina. 

Abajo  — Cainaviries. 

Allí  — Saré. 

Aquí  — Aní. 

Aquellos  — Naya. 

Arriba  — Acae. 

Amarillo  — Merequai. 

B 

Barba  — Nuchianoma. 

Blanco  — Paray. 

Barbasco  — Cuna. 

Beber  — Irago. 

Bosque  — Aicubá. 

Bueno  — Saicaije. 

Brujo  T—  Piache. 


Casa  — Cuita  — Banisi. 
Cafuche  — Agicha. 
Caballo  — Bma. 

Canoa  — Yda. 

Candela  — Isha}\ 
Caimán  — Human. 
Cabeza  — Nurita. 
Conejo  — Jerio. 
Colorado  — Quiragé. 
Cazabe  — Berri. 

Caña  Dulce  — Basué. 
Comer  — Gigato. 

Cantar  — Norracapaca. 

D 

Diente  — Nier. 

Dios  — Guaiguerri. 
Dulce  — Mavá. 

Diablo  — Tamasini. 
Dormir  — Demayo. 


— 198  — 


Duende  — Guabaimi. 

Danta  — Erna. 

E 

Esposo  — Rúmigui. 

Estómago  — Navárrice. 
Estrella  — Yvisai  — Cuni. 

El  — Rae. 

Ellos  — Nayá. 

F 

Flor  — Ivinachi. 

Fruta  — Itasi. 

Flecha  — Nucapauge. 

G 

Grande  — Manonay. 

Guayuco  — Nuisi. 

Hijo  — Nucurre  — Verrenais. 

H 

Hermano  — Nimérre. 
Hombre  — Guanacataperri. 

E 

Lanza  — Chavina. 

Luna  — Querre. 

León  — Mirrianare. 

Leña  — Ichaba. 

Lengua  — Nuiname. 

Llorar  — Jichao. 


M 

Malo  — Masigi. 

Mujer  — Nuino  — Inagetua. 
Morir  — Mánare. 

Manos  — Nucaje. 

Mirar  — Nacapaca. 

Muchacho  — Sumarita. 
Muchedumbre  — Cárruna. 
Mosquito  — Anicho. 

N 

Niño  — Sumarita  — Quira. 
Niña  — Ayurrinu. 

Niña  grande  — Mujaco. 

Nariz  — Mutaco. 

Negro  — Cachajura. 

Nosotros  — Guaruyá  — Guaya. 

O 

Ojo  — Nutoi. 

Oreja  — Nubiba. 

Oler  — Numica. 

Oir  — Numique. 

P 

Pescar  — Pocará. 

Pie  — Nuipa. 

Perro  — Iduri. 

Plátano  — Parata. 

Pez  — Cupay  — Chaca. 

Palo  — Mitaye. 

Paja  — Misi. 

Palmera  — Cusí. 


Piedra  — Yba. 
Pequeño  — Arimiani. 


— 199  — 


R 


Rio  — Unibe. 
Rezar  — Nunsieca. 

S 


Sol  — Erre. 

Salina  — Iquití. 

Sal  — Yvitime. 

Sembrar  — Nupana. 
Sepultura  — Nirri. 

Sartal  — Quiripa  — Quipa. 

T 

Tierra  — Gainave. 

Tigre  — Echa  ve. 

Tronco  — Aicuna. 

Tabaco  ^ — Sema. 

Tonto  — Babacaisa. 


Tu  — lya. 

V 

Vasija  — Murriques. 
Verde  — Orege. 
Viejo  — Solirreni. 
Vosotros  — Ja. 


Y 

Yuca  — Arriri. 

Yo  — Nuca  — Nuja. 

Numeración 

Cinco  — Abacaje  (dedos  de  una 
mano) . 

Diez  — Tuchamacaje  (dedos  de 
dos  manos). 

Veinte  — Abaitacai  (dedos  de 
pies  y manos). 

Cuarenta  — Fuchamatacai  (de- 
dos de  dos  hombres). 


Apéndices 


I 

I,a  poesía  popular  en  Casanare.  — El  por  qué  de  este  trabajo.  — Influencia 
de  la  poesía  en  los  pueblos  primitivos — Caracteres  de  la  poesía  casanareña. — 
El  romance  histórico  y lírico.  — Andalucismo.  — Errores  de  los  turistas.  — 
Idiosincracia  del  llanero.  — Poesías  de  carácter  religioso.  — El  recitado  y la 
música. 

LA  POE>SIA  POPULAR  DE  LA  REGION  DE  CASANARE  (i) 

I 

Señor  D.  Miguel  Antonio  Caro. 

Bogotá. 

Muy  señor  mío  y amigo; 

Accediendo  á los  deseos  de  usted,  que  me  honra  pidiéndome  com- 

(i)  Con  satisfacción  inmensa  empezamos  á publicar  en  el  presente  número  de  España  y América  este 
trabajo  original,  de  primera  mano,  de  investigación  directa  y personal,  que  su  autor  dirige  en  forma  de  epís- 
tola al  ilustre  político  y distinguido  literato  de  Colombia,  señor  Caro. 

Propónese,  sin  duda,  el  señor  Caro  publicar  una  colección  crítica  de  la  poesía  popular  de  Colombia, 
y,  gozando  ya  de  envidiable  reputación  literaria  el  autor  de  la  novela  El  Doctor  NavascxUs,  nuestro  que- 
rido hermano  de  religión  el  P.  Fabo,  que  ha  sido  algunos  años  Misionero  de  Casanare,  ó él  se  dirigió  supli- 
cándole la  remisión  de  cuantas  poesías  llaneras  tuviese  conocimiento.  Cumplió  como  bueno  el  literato  agus- 
tino, y fruto  de  su  trabajo  es  la  epístola  que  ahora  publicamos,  y un  copioso  cuaderno  de  poesías  popula- 
res del  IJauo  de  Colombia,  que  acompaña  á esa  epístola,  y seguramente  publicará  ó de  algún  modo  dará 
á conocer  el  señor  Caro. 

Fervoroso  lector  y propagandista  incansable  de  España  y América,  el  P.  Fabo,  y deseando  escribir  algo 
para  ella,  acaba  de  enviar  á su  Director.  P.  Graciano  Martínez,  copia  de  la  carta  al  señor  Caro,  no  precisa- 
mente para  publicarla  tal  como  está,  sino  «para  que  se  la  adobe  y se  la  prense  y con  el  zumo  que  salga  se 
escriba  un  artículo  para  España  y América»  Tales  son  sus  palabras;  pero,  en  la  seguridad  de  que  su  autor 
ha  de  perdonamos  y seguir  mandando,  trabajos,  para  nuestra  Revista,  nos  ha  parecido  mejor  publicar  ín- 
tegra su  epístola,  pues  creemos  que  así  ha  de  agradar  más  al  público. 

Estamos  de  anhorabuena.  Tenemos  puestas  en  América  nuestras  mas  risueñas  y consoladoras  esperan- 
zas. A pesar  de  la  labor  abrumadora  que  pesa  sobre  los  numerosos  agustinos  que  allí  existen,  dedicados  unos 
á Misiones  y Parroquias,  y otros  á la  enseñanza  en  Colegios  y Seminarios,  tenemos  noticia  de  que  algunos, 
aun  á costa  de  sacrificios  y privaciones,  se  proponen  colaborar  en  la  Revista.  Ayer  el  P.  José  Maria  Alvarez 
con  su  artículo  sobre  el  Congreso  Hispano  americano  y la  doctrina  de  Drago,  hoy  el  P.  Fabo  con  su  trabajo 
sobre  la  Poesía  popular  de  Casanare  y mañana  el  P.  Marcelino  Torres  con  una  monografía  que  nos  anuncia 
sobre  el  comercio  de  Colombia  y sobre  los  medios  de  facilitar  el  intercambio  mercantil  entre  España  y las 
Repúblicas  suramcricanas,  serán.  Dios  mediante,  los  precursores  de  otros  y otro  que,  imitando  su  ejem- 
plo, dén  á conocer,  la  religiosa,  la  científica,  la  literaria,  le  aconómica,  la  social,  etc.  Si  así  sucede,  como  lo 
esperamos,  entonces  nuestra  Revista,  sin  dejar  de  ser  española,  muy  española,  eminentemente  esimñola, 
será  la  mas  americana,  la  verdaderamente  americana  entre  cuantas  se  publican  aquí;  y si  siendo  la  más  ame- 
ricana, será  también  la  más  española  y la  más  mundial  porque  América  es  hoy  como  ayer  la  prolongación 
natural  del  Continente  e\iropeo,  la  hija  predilecta  de  España  y la  gran  esperanza  del  porvenir. 

X<A  Redacción. 


— ■201  — 


posiciones  populares  en  verso  de  la  región  Colombiana  de  Casanare, 
huélgome  de  remitirle  las  que  en  el  adjunto  cuaderno  verá.  En  mi 
vida  de  misionero  fui  recogiendo  apuntes  de  la  flora,  la  fauna,  la  geo- 
logía, la  etnografía,  y la  lingüística  comparada  con  los  idiomas  aglu- 
tinantes que  allí  se  hablan,  y todo  lo  que  pudiera  servirme  para  es- 
cribir un  estudio  antropológico  de  aquella  comarca  casanareña,  y 
por  esto  hoy  día  poseo  una  colección  de  poesías  y cantares  de  aquel 
originalmente  rústico  y digno  de  estudio,  la  cual  pongo  en  las  manos 
de  usted.  Mucho  mayor  número  de  composicicnes  pudiera  tener  al 
presente,  si  hubiera  trasmitido  al  papel  todas  las  que  conocí  en  los 
distintos  pueblos  de  la  comarca;  pero,  al  quedarme  sólo  con  estas, 
tenía  en  mira  poseer  ejemplares  con  qué  confirmar  las  observaciones 
que  emitiera  á al  hacer  el  susodicho  estudio  de  antropología  casana- 
reña. No  me  propuse,  pues,  saciar  un  prurito  ni  satisfacer  una  fútil 
curiosidad  de  guardar  coleccionados  versos  y más  versos. 

Además,  desde  que  hube  leído  en  la  Historia  de  la  Literatura  de 
Nueva  Granada  por  don  José  María  Vergara  y Vergara,  «no  ha  merecido 
la  atención  de  nuestros  literatos  esta  abundante  fuente  de  poesía 
popular  (casanareña),  y el  que  se  tome  el  trabajo  de  recoger  romances 
llaneros  y cantares  de  los  negros,  entraría  con  ellos  en  la  literatura 
española  como  entra  en  el  Meta  en  el  Orinoco,  y llevaría  una  grandeza 
á otra  grandeza»;  desde  que  leí,  digo,  esta  sentida  queja,  me  decidí 
á no  quedar  comprendido  en  la  lista  de  los  perezosos  responsables, 
por  mas  que  yo  no  tenga  pujos  de  literato. 

Algún  día,  me  decía  — aun  en  el  caso  de  que  no  se  realizaran 
mis  intentos  de  estudiar  al  pueblo  casanareño  en  todos  sus  aspectos,  — 
podré  poner  estos  mis  apuntes  á disposición  de  algún  literato  que 
sacará  de  ellos  lo  que  las  abejas  de  las  flores,  y podrá  en  la  colmena 
de  la  poesía  labrar  un  panal  riquísimo.  Ese  día  ha  llegado;  soy  muj' 
bien  servido  de  enviar  á usted  lo  que  me  pide,  y dando  usted  de  mano 
á otras  ocupaciones,  haga  lo  que  quería  el  señor  Vergara  y Vergara 
y lo  que  yo  anhelo,  porque  ambos  son  justos  y provechosos  quereres. 

Verdaderamente  merece  ser  estudiada  la  literatura  casanareña, 
para  ver  si  ha  influido  en  la  marcha  de  la  civilización  regional,  y si 
en  ella  están  retratados  genuinamente  los  usos,  costumbres,  ideales, 
pasiones  y virtudes  dg  aquel  pueblo,  que  está  en  pañales,  ó en  la  de- 
crepitud, ó encanijado  antes  de  tiempo.  Si  no  faltan  quienes  con  fun- 


— 202  — 


damento  afirman  que  la  poesía  y la  música  han  civilizado  al  mundo, 
recordando  que  los  filósofos,  legistas  y los  encargados  de  dirigir  á 
los  pueblos  lo  hicieran  vaciando  las  enseñanzas  de  la  civilización 
en  los  moldes  de  la  poesía  y del  canto,  como  sucedió  en  Grecia,  y en 
casi  todas  las  naciones  del  Asia,  su  parte  de  verdad  tiene  también 
la  afirmación  de  que  los  cantares  del  pueblo  llanero  fueron  un  modo 
de  introducir  en  la  masa  social  el  gérmen  del  progreso  político-reli- 
gioso; porque  la  imagen  de  la  verdad  sobre  la  carroza  del  lenguaje 
poético,  al  recorrer  por  entre  las  primitivas  tribus  á impulsos  de  los 
atléticos  misioneros  de  la  Religión,  poseía  duplicado  poder  para  im- 
presionar los  sentimientos  del  alma  ofreciéndole  lo  austero  de  nuestra 
vida  cristiana  entre  bellezas  y primores. 

Regularmente  los  pueblos  no  empiezan  á cantar  con  perfección, 
porque  en  su  desenvolvimiento  siguen  el  derrotero  que  la  naturaleza 
puso  á todo  lo  que  tiene  el  sello  humano.  Cierto  que  las  Iliadas  y Enei- 
das  son  vigorosos  cantos  de  pueblos  incipientes,  pueblos  sin  infancia, 
por  decirlo  así,  que  aparecieron  artistas  de  repente  en  el  manejo  de 
la  lira,  cuando  en  el  mundo  la  poesía  era  patrimonio  de  privilegiadas 
y muy  reducidas  castas.  Pero  no  á todos  los  pueblos  les  es  dado  re- 
correr el  largo  camino  del  desenvolvimiento  intelectual  á paso  de  gi- 
gante, porque  las  gentes  se  encariñan  con  la  poesía  poco  á poco, 
merced  á los  atractivos  de  la  armonía  rítmica,  á los  hechizc  s de  giros 
nuevos;  y para  llegar  al  ápice  del  verdadero  genio  poético  popular, 
se  necesita  una  serie  compleja  de  evoluciones. 

Como  usted  verá  en  la  colección  los  versos  llaneros  están  tenuemente 
matizados  con  los  colores  de  una  larga  aurora,  pero  no  dejan  de  apa- 
recer en  alguna  que  otra  parte,  y á largos  trechos,  espléndidos  res- 
plandores cuya  luz  se  descompone  en  todos  los  matices  del  espectro 
solar  poético. 

Ni  riquezas  de  entendimiento,  ni  fases  históricas  trascendentales 
hay  todavía  en  la  musa  casanareña,  ni  puédese  marcar  con  el  dedo 
cuál  fué  el  primer  poeta  de  los  llanos,  ni  cuál  la  primera  poesía,  como 
son  las  mayores  probabilidades  se  puede  decir  que  en  la  versificación 
castellana  se  lleva  la  palma  de  la  primogenitura  el  Poema  del  Cid 
engendrado  en  el  promedio  del  siglo  XII,  y quienes  fueron  Berceo 
y Juan  Lorenzo. 

El  genio  de  la  poesía,  aparecido  en  Casanare  con  la  espontaneidad 


— 203  — 


del  aroma  de  la  flor,  lucha  con  el  niño  para  aprender  á andar  por  sí 
solo;  necesita  un  Garcilaso  que  lo  saque  de  la  infancia  y le  dé  perso- 
nería legal  en  el  mundo  literario. 

Nótase  en  sus  descomposiciones  un  desorden  que  seduce,  una  natu- 
ralidad rústica  que  agrada.  A veces  los  versificadores  derrochan  un 
chiste,  emplean  una  bonita  imagen,  una  figura  de  magistral  exqui- 
sitez, tm  pensamiento  original;  pero  de  improviso  sueltan  una  rima 
incompleta,  durísima  y hasta  versos  estrafalarios,  formando  una  con- 
catenación de  durezas  y giros  viciosos,  de  ideas  incultas  y semisal- 
vajes,  de  palabras  no  sólo  inarmónicas,  sino  ridiculas  y toscas,  que 
producen  el  efecto  de  la  escoria  junto  al  oro. 

Vése  también  que  el  plan  de  sus  composiciones  no  puede  ser  más 
sencillo  y trivial,  pero  tan  bien  lo  sientan  los  llaneros  y tan  propor- 
cionado es  á sus  gustos  y carácter,  que  pedirles  otra  cosa  más  per- 
fecta seria  como  pedir  al  loro  las  melodías  del  ruiseñor. 

El  romance  es  el  único  género  que  allí  se  cultiva;  con  él  fórmase 
el  encanto  de  las  veladas,  al  rayo  del  astro  que  en  las  noches  de  estío 
derrama  lampos  por  sobre  la  llanura  y se  extiende  en  olas  de  indefi- 
nible dulcedumbre,  los  amores  perdidos,  las  esperanzas  marchitas, 
las  ilusiones  muertas,  las  luchas  con  los  elementos  de  una  naturaleza 
bravia,  los  místicos  encantos  que  el  amor  materno  pintó  en  la  fan- 
tasía del  hijo  que  sonreía  en  la  cima;  con  el  ritmo  del  romance  se  es- 
tablecen las  primeras  corrientes  de  amor  entre  dos  corazones,  y con 
él  se  abren  certámenes  para  improvisar  canciones  y alardear  de  más 
ingeniosos  y fecundos  en  la  improvisación  los  vates,  porque  como  se 
presta  sin  grandes  esfuerzos  á toda  clase  de  inspiraciones  y asuntos, 
es  el  único  que  se  ha  popularizado  y goza  de  carta  de  regional. 

Dígolo  de  veras;  cuando  oía  estas  composiciones  llaneras,  que,  por 
lo  general  son  cortas,  recordaba  yo  el  romance  morisco,  en  el  cual, 
si  campea  el  valor  de  aquella  raza  avasalladora  y valiente,  se  tras- 
luce también,  como  en  espejo  de  bruñida  plata,  la  lozanía,  la  volup- 
tuosidad, el  carácter  soñador  y el  chispeante  donaire  que  legó  á los 
hijos  de  Andalucía.  Puntos  de  igualdad,  y no  pocos,  tienen  el  romance 
morisco  y el  llanero,  tantos,  que  he  llegado  á creer  que  éste  es  he- 
rencia legítima  y directa  de  los  andaluces  que  emigraron  á América; 
y más  aún,  que  los  conquistadores  y pobladores  de  esta  zona  oriental 
fueron  de  la  hermosa  Andalucía.  Además,  es  de  suponer  que  llegaría 


— 204  — 


á aquellos  la  ola  del  romance  castellano  que  por  el  siglo  XVIII  pri- 
vaba, esencialmente  pastoril  y bucólico;  de  manera  que  el  género 
llanero  recuerda  dos  épocas  distintas:  es  una  mezcla  del  romance 
primitivo  y del  romance  degenerado,  ultra-gongórico,  cultivado  por 
los  emigrantes.  Juntamente  con  el  empeño  de  los  coloniales  para 
desterrar  las  lenguas  indígenas  y unificar  el  lenguaje  castellano,  iba 
el  de  introducir  el  verso  puro;  pero  aquel  verso-romance  en  que  Lope 
de  Vega  vació  el  alma  española,  y que  fué  robustecido  por  el  Príncipe 
de  Squilaclie,  no  llegó  sano  á estas  llanuras;  ó ,si  se  quiere,  el  llanero 
rechazó  los  buenos  versos  y se  enamoró  de  aquella  musa  ataviada 
con  los  abigarrados  perendengues  que  Góngora  sabía  poner  á sus 
Angélicas  y Medoros. 

Dijo  D.  José  Caicedo  Rojas  en  sus  escritos  escogidos,  que  «para 
quien  haya  leído  las  poesías  andaluzas  de  D.  Tomás  Rodríguez  Rubí, 
es  fuera  de  dudas  que  aquellas  son  trasulto  de  éstas,  sólo  que  al  tras- 
plantarlas á América,  el  dialecto  sevillano  y cordobés  ha  perdido 
la  poesía  adicional  de  la  chaquetilla  y faja  de  seda,  el  cuco  sombre- 
rillo y la  gracia  y la  elegancia  de  los  majos  que,  cuando  :antan,  saben 
acompañarse  con  la  guitarra». 

Esto  es  muy  cierto,  y lo  acreditan  el  espíritu  andaluz,  henchido 
de  gracias  de  hiperbólicas  apreciaciones,  que  campea  en  las  composi- 
ciones de  Casanare,  la  modalidad  fonética  de  ciertos  vocablos,  la 
identidad  de  muchos  modismos  y frases  enteras,  el  cambio  de  algunas 
letras,  como  la  l por  r,  la  e por  la  preposición  de,  la  ll  por  la  y,  la  z por 
la  s,  la  supresión  de  la  s final  de  los  sustantivos  plurales,  la  pronuncia- 
ción suave  de  las  letras  de  sonido  fuerte  ó doble  y el  frecuente  uso 
de  palabras  que  son  comunes  á Casanare  y Andalucía. 

¿A  que  dice  cualquiera,  por  ejemplo,  que  el  romance  marcado  en 
el  cuaderno  con  el  número  III  es  de  corte  andaluz?  ¿Verdad  que  pa- 
rece un  racimo  de  versos  de  los  viñedos  de  Málaga,  que  está  punto 
menos  que  en  sazón?  Se  descubren  algunos  giros  regionales  muy  con- 
cisos y llenos  de  jugo  poético,  que,  lejos  de  afear  la  bellísima  flora 
de  nuestra  lengua,  la  hermosearían;  serían  postizos  yustapuestos,  pero 
no  hay  como  la  belleza  de  las  flores  parásitas  incorporadas  á los  tron- 
cos de  los  añosos  árboles  de  la  selva.  Y juegan  en  el  lenguaje  llanero 
tales  modismos  y palabras,  porque  los  trovadores  cantan  como  canta 
el  ave;  no  aprisionan  los  vuelos  de  su  inspiración  en  las  pautas  de  la 


— 206  — 


poética,  como  los  troveros  de  la  Edad  Media,  ni  con  las  mallas  de  un 
convencionalismo  impuesto  por  la  tornadiza  moda  literaria,  sino  que 
cantan  con  toda  el  alma  y dan  salida  á le  s sentimientos  con  la  espon- 
taneidad y frescura  con  que  el  arroyuelo  se  desliza  por  los  declivios. 
Su  literatura  es  tosca,  pero  ingenua;  de  ellos  nace  y en  ellos  termina; 
agrada  como  agrada  la  vegetación  de  sus  bosques  enmarañados  é 
incultos;  en  ella  hay  libertad  de  dicción,  sátiras  sin  repugnancias, 
recató  en  las  frases  amorosas  y agudeza  y donaire  hasta  el  derroche. 
Los  llaneros  no  fantasean  mentiras  exageradas,  sino  que,  como  están 
viviendo  en  medio  de  grandezas  y maravillas,  en  medio  de  un  océano 
de  tierra,  rodeados  de  perpetuo  verdor  que  adquiere  todos  los  matices 
y que  se  confuqde  por  sus  remotas  lejanías  con  el  azul  de  la  inmen- 
sidad celeste,  aprisionados  por  una  red  de  bosques  de  palmeras, 
selvas  prehistóricas  y oceánicos  ríos,  en  un  ambiente  saturado  de  aro- 
mas, habituados,  en  fin,  á sentir  las  grandes  impresiones  de  aquella 
naturaleza  portentosa,  todo  lo  conciben  agigantado;  exageran  sin 
mentir,  ó,  más  bien,  mienten  sin  saberlo. 

¿Por  qué  sus  poesías  son  hiperbólicas  y ampulosas?  Porque  ásu 
Llano,  según  el  otro. 

Ni  en  tesoros,  ni  eir  mitos,  ni  en  grandeza 

Podrá  vencerlo  el  formidable  océano. 

Si  se  me  pregunta,  pues,  cuál  es  el  carácter  de  aquella  musa,  diría 
que  el  jocoso-hiperbólico,  porque  á la  pareja  corren  en  ella  el  espíritu 
popular  con  sus  costumbres,  vicios,  pasiones  y gustos,  y el  teatro  es- 
cénico donde  se  desarrolla.  El  alma  del  llanero  recibe  pocas  impresio- 
nes de  la  culta  civilización  moderna;  conserva  en  la  soledad  de  aquellos 
parajes,  llenos  de  vida,  de  aromas  y de  luz,  el  molde  del  romance  que 
los  antepasados  le  dieron,  y con  él  canta,  llora  y ríe,  con  él  expresa  sus 
sentimientos,  que  son  como  brotes  de  un  árbol  silvestre  de  los  tró- 
picos. 


Que  lo  digan  sino  estos  ejemplos; 


Yo  vide  una  niara v^m 
Que  nunca  había  mirao: 
Vide  un  indio  de  guayuco 
En  un  picure  ensiyao; 

Con  su  maleta  en  el  anca 
y su  machete  tersiao. 


Y no  un  machete  cuarquiera. 
Sino  un  machete  emplatao. 

Se  fue  al  hato  e Santa  Rita, 
Onde  el  rodeo  parao, 

Y como  hombre  e malisia 

Se  les  quedó  abierto  á un  lao. 


— 206  — 


En  esto  le  salió  un  toro 
Pelicano  e sarpiquiao, 
y le  dijo:  — «Corra,  sambo, 

Que  ya  le  yevo  arcansao». 

En  la  subia  e una  loma 

/ 

y e la  loma  ar  bajar, 

Le  puso  la  mano  ar  rabo 

Y le  metió  una  coliaá; 

Le  quebró  siete  costiyas 
y el  grueso  el  espinase, 

Y el  chiscano  corredero 

Se  le  volvió  dos  mil  piases. 

Era  tan  grande  el  sumbío 
Que  por  el  aire  yevaba.. 

Que  los  Padres  desian  Misa, 

Y las  monjicas  resaban, 

Y preguntaba  la  gente: 

— ¿es  que  er  mundo  ya  se  acaba? 


Si  esto,  pues,  es  muy  cierto,  lo  es  otro  tanto  que  en  sus  composicio- 
nes predomina  el  elemento  del  amor,  como  es  muy  natural  que  pre- 
domine, porque  sin  amor  no  hay  vida;  así  que  no  podré  convenir 
jamás  con  D.  José  Vergara  y Vergara,  que  dice  que  el  amor  hace 
un  papel  secundario  en  los  dramas  del  desierto;  este  escritor  por  ven- 
tura carecía  de  datos  para  sacar  la  consecuencia  que  estampó.  La  ca- 
sanareña,  como  todas  las  literaturas  regionales,  maneja  el  recurso 
del  amor  como  muy  principal;  sólo  que  á veces  el  trovador  llanero 
satiriza  este  mismo  sentimiento,  lo  mira  por  el  lado  ridículo,  en  fuerza 
de  su  innata  inclinación  á reirse  de  todo  el  mundo,  porque  de  ningmio 
necesita  y parece  que  no  ama;  pero,  si  bien  se  mira,  este  mismo  ridi- 
culizar declara  que  predomina  en  las  escenas  de  su  hogar  la  pasión 
amorosa,  de  la  cual  se  burla. 

Ciertos  errores  de  observación  que  corren  estampados  en  libros 
y que  se  trasmiten  también  oralmente,  provienen  de  confundir  la 
personalidad  del  llanero  con  la  del  habitante  de  la  parte  montuosa 
de  Casanare.  Así  como  Casanare  está  di\ádido  geográficamente  en 
dos  partes:  la  llana  ó Pampera,  y la  serrana,  del  mismo  modo  se  dife- 


Echen  ese  toro  afuera. 
Hijo  e la  vaca  mora. 

Para  sacarle  aquí  un  lanse 
Delante  e esta  señora; 

Y si  er  toro  me  matare. 

No  me  entierren  en  sagrao: 
Entiérrenme  en  un  yanito 
Onde  no  pise  er  ganao; 

Dejen  una  mano  afuera. 
Con  letrero  colorao, 

Pa  que  digan  las  muchachas: 
— «Aquí  murió  un  desdi  chao; 

No  murió  de  calenturas. 

Ni  e puntaas  e costao. 

Que  murió  e cacho  e toro 
Que  es  un  mal  desesperao». 


— 207  — 


rendan  los  usos  y costumbres  de  los  llaneros  y de  los  scmiguates.  Estos 
son  una  mezclanza  de  rcinoso  y llanero,  y como  son  los  más  accesi- 
bles á los  viajeros  observadores,  resulta  que  éstos  asignan  á todos 
los  casanareños  aptitudes  y condiciones  impropias.  Mis  observacio- 
nes se  refieren  á los  llaneros  de  pura  cepa,  á aquellos  cuya  sangre 
lleva  mas  elementos  de  la  naturaleza  que  de  civilización;  á los  que, 
internados  en  inconmensurables  llanuras,  vivén  así  segregados  de  la 
humanidad  que  progresa. 

En  los  versos,  pues,  de  éstos  digo  que  descuella  el  chiste,  el  encare- 
cimiento y el  amor  como  elementos  característicos,  y en  ellos  se  en- 
cierra un  depósito  de  retratos  de  todo  su  modo  de  vivir  y de  ser.  Sus 
cantares  nos  dicen  que  el  tipo  llanero  es  flaco,  de  perfiles  angulosos; 
que  á primera  vista  aparece  como  enfermizo;  pero  viéndolo  en  los  tra- 
bajos de  vaquería,  es  fuerte  como  el  tigre,  ágil  como  el  gavilán  y as- 
tuto como  el  zorro.  Sin  el  caballo  es  nada;  á pie  es  como  el  águila 
con  las  alas  rotas;  pero  montado  en  su  mocho  flaco  }'■  veloz,  es  la  re- 
presentación del  mitológico  centauro.  No  se  puede  concebir  un  lla- 
nero sin  el  caballo,  al  cual  trata  mejor  que  á cualquier  miembro  de 
su  familia.  Cuando  á una  posada  llega  y es  preguntado  por  la  compa- 
ñía que  trae,  responde:  «me  acompaña  er  cabayo»:  salida  que  revela 
todas  las  simpatías  que  por  él  siente.  Es  bueno  que  no  sepa  que  un 
Emperador  hizo  Cónsul  á su  caballo,  porque,si  algún  día  se  hace  idó- 
latra, lo  nombrará  su  Dios  y le  hará  altares.  En  estimar  á este  hermoso 
cuadrúpedo  quizás  aventaje  á los  árabes. 

El  llanero  montado  maneja  el  Rejo  como  un  sagitario  sus  armas; 
enaza  á los  toros,  los  domina,  les  enreda,  los  hace  caer  al  suelo  con 
saltos  espantosos.  Tanta  es  la  destreza  en  el  uso  del  rejo,  que  podría 
muy  bien  resucitar  las  guerras  que  estilaban  los  Sagarcios,  según  cuenta 
Herodoto.  Y no  es  mucho  que  los  Ejércitos  egipcios  pasasen  los  gran- 
des ríos  en  pellejos  inflados  con  viento,  porque  los  viajeros  del  llano 
los  pasan  de  más  ingeniosa  manera:  se  desnudan,  se  echan  la  ropa 
á cuestas,  montan  en  pelo,  ponen  la 'silla  sobre  la  cabeza,  y atravie- 
san los  ríos  y los  esteros  sobre  su  caballo: 

Si  al  llanero  le  dijesen  que  un  poeta  llamado  José  Iglesias  escribió 
que: 

No  hay  hombre  cuerdo 

si  monta  á caballo. 


— 208 


respondería  que  ese  poeta  era  un  loco;  y añadiría  canturriando: 

En  mi  cabayo  entro  y sargo, 

Por  er  yano  me  paseo, 
yo  soy  como  el  gavilán, 
que  en  los  aires  me  vorteo. 

Y si  me  preguntan  por  qué  el  llanero  'delante  de  los  guates  habla 
poco  y contesta  con  rfionosilabos,  dire  al  que  me  lo  pregunte  que  es- 
tudie su  literatura  5'  vera  la  profunda  aversión  que  al  reinoso  profesa 
el  hijo  del  desierto,  quien  no  recibe  de  grado  las  ponderaciones  de  la 
civilización  del  Reino,  porque  no  entiende  sino  de  los  toros,  de  los  pas- 
tos, de  los  tigres,  de  los  nos;  y cuando  de  esto  habla  ó canta,  entonces 
¡oh!  su  palabra  y su  gesto  son  dos  chorros  de  elocuencia  y de  encan- 
tadoras descripciones;  entonces  se  ve  que  su  alma  tiene  tempestades 
como  el  desierto,  ecos  de  tigre  como  las  selvas,  fuerzas  de  arrastre 
como  los  ríos,  truenos  como  las  tempestades,  5^  pasiones,  finalmente, 
muy  en  armonía  con  los  elementos  que  le  rodean.  Sobre  todo  su  mi- 
rada es  fija,  inteligente,  viva,  escudriñadora;  de  aquí  que  dé  mucha 
importancia  en  sus  cantares  á la  potencia  visual;  también  en  su  mí- 
mica en  la  conversación  y en  el  canto  de  sus  joropos  y parrandas  es 
admirable;  podríamos  decir  que  los  llaneros  hablan  con  las  manos 
y se  les  oye  con  los  ojos. 

Respecto  de  las  pasiones  y sentimientos,  salvajes  unos  y pulcros 
otros,  caballerescos  y groseros,  sublimes  y viles  que  se  notan  en  sus 
cantares  y versos  de  jarana;  y respecto  de  las  aficiones  y caprichos 
que  revelan,  es  muy  de  notar  que  también  hay  gran  proporción  entre 
la  realidad  de  la  vida  y las  manifestaciones  poéticas. 

Nadie  duda  de  que  el  carácter  dominante  de  las  razas  varía  según 
las  influencias  climatéricas,  físicas,  etc.  Así  como  Africa  produce 
hombres  uncidos  al  carro  de  la  más  bárbara  esclavitud;  Grecia  genios 
y héroes;  A.sia  multitudes  fanáticas,  lujuriosas  y petrificadas;  España 
soldados  tan  alegres  como  valerosos;  el  norte  de  Europa  misántropos 
pensadores;  I'rancia  hombre  gárrulos  y de  fantasía;  Inglaterra  melan- 
cólicos y positivistas;  del  mismo  modo  el  sello  de  la  originalidad  del 
llanero  está  determinado  por  una  tendencia  profunda  á la  soledad 
al  deleite  y á todo  lo  que  puede  impresionar  la  fantasía  del  hombre 
pastor.  Por  lo  demás  si  sus  goces  son  limitados  y monótonos,  en  ellos 
encuentra  lo  suma  del  placer,  y,  en  términos  generales,  esos  goces 


— ‘209  — 


le  son  hondamente  placenteros.  ¡Y  quién  sabe  si  el  horror  que  tiene 
á la  sociabilidad  proviene  de  la  fuerza  de  sus  pasiones,  que  le  obligan 
á aislarse  y á desconfiar  de  todos  para  gozar  á solas! 


Así  que,  increpar  á estas  gentes  por  el  espíritu  grosero  que  revelan 
en  muchas  ocasiones,  es  ir  contra  la  naturaleza  misma  de  las  cosas, 
es  un  error  grande.  Alguien  tiene  la  culpa  de  que  el  llanero  sea  toda- 
vía hijo  de  las  selvas;  sus  versos  dicen  quién  es  el  responsable  de  su 
selvatiquez.  Un  movimiento  de  reacción  religiosa,  auxiliado  por  un 
Gobierno  paternal,  ha  de  modificar  sus  costumbres  rústicas,  sin  qui- 
tarles nada  de  su  parte  útil  y poética;  ha  de  domarlos,  sin  quitarles 
el  valor.  ¡Dios  me  libre  de  creer  todo  lo  contrario!  Casanare  no  es  in- 
capaz de  ser  lo  que  son  otros  pueblos  aventajados  en  la  esfera  social; 
nada  le  falta  para  que,  haciendo  mi  esfuerzo  decoroso,  pueda  codearse, 
andando  el  tiempo,  con  los  otros  Departamentos  de  la  República  que 
calzan  el  coturno  del  progreso  y ostentan  magnífica  corona.  Los  pue- 
blos son  como  los  hombres;  toda  su  prosperidad  depende  de  la  buena 
economía  de  sus  actos  individuales,  de  las  leyes  que  rigen  sus  destinos 
y de  la  educación  que  cada  cual  recibe.  ¿Por  qué  Casanare  no  ha  de 
poder  seguir  desarrollando  el  germen  de  vida,  de  riqueza  pública  y 
de  cien  medios  objetivos  de  progreso  que  posee?  Pueblos  que  hoy 
son  los  abanderados  de  la  civilización  fueron  ayer  hordas  de  bár- 
baros y tal  vez  antropófagos.  La  lección  más  verídica  que  se  consigna 
en  los  anales  de  la  humanidad  es  que  á ninguna  nación  está  vinculado 
el  derecho  de  una  hegemonía  invariablemente  gloriosa  y avasalladora: 
las  naciones  se  devoran  unas  á otras  como  las  bestias  de  hórrido  ce- 
sizro.  Europa  septentrional  extendió  su  dominación  por  el  Mediodía 
como  un  tapete  funerario,  y de  esto  resurgió  la  civihzación  de  todo 
el  mundo;  el  Mediodía  usurpó  al  Oriente  hasta  el  derecho  de  agonizar 
con  honra,  y hoy  el  J apón  ha  encendido  la  primera  chispa  de  una  pro- 
bable conflagración  social.  Los  pueblos  son  como  las  horas  de  una  es- 
fera de  reloj;  el  dedo  de  la  Procidencia  va  marcando  á cada  nación 
su  hora;  suena  el  momento  de  la  gloria  nacional,  pasa,  y luego  ni  el 
eco  permanece.  Chateaubriand  ha  dicho  que  las  razas  conquistadoras 


Haré  mi  casa  en  desierto 
por  vivir  en  soledad 
con  las  tejas  amariyas, 
color  e cautividad. 


Quisiera  pero  no  puedo, 
hacer  mi  casa  en  el  aire, 
para  no  servir  de  estorbo 


ni  hacerle  perjuicio  á nadie. 


U 


— 210  — 


sakn  de  las  llanuras.  ¿Cuándo  sonará  la  hora  del  progreso  casanarefio 
en  el  reloj  de  los  siglos?  No  lo  sabemos.  El  llanero  sí  tiene  conciencia 
de  lo  que  puede  ser  un  día;  más,  como  quien  está  cansado  de  soñar 
en  la  felicidad  sin  encontrarla,  se  entrega  á la  indiferencia  politico- 
social  5’’  exclama; 

Disen  que  el  que  dise  godo 
dise  picaro  y ladrón; 
y el  que  dise  también  rojo, 
dise  traidor,  bravucón. 

Con  todo,  yo  he  descubierto  muchos  veces  en  el  pueblo  un  fondo 
de  civismo  y religiosidad  consoladora;  no  le  falta  a Casanare  ese  tacto 
ó especie  de  instinto  religioso  que  sabe  detener  al  corazón  en  sus  ex- 
travíos y demasías;  fuertes  tendencias  al  cumplimiento  de  la  más 
austera  justicia  conmutativa  y de  la  caridad  mutua  son  la  nota  que 
caracteriza  sus  virtudes  cívicas  y cristianas.  Y estos  sentimientas 
de  justicia  y caridad,  trasmitidos  de  padres  á hijos,  sentimientos 
muy  bien  expresados  en  multitud  de  romances  y poesías  populares, 
forman  un  depósito  de  moralidad  que  difícilmente  podrá  ser  destruido. 
Que  conste  sí,  que  conste:  á honradez  en  los  negocios  de  la  vida  y á 
hospitalidad,  pocos  pueblos  aventajarán  al  casanareño. 

Falta  que  mirar  su  literatura  por  otro  lado.  En  los  cantos  de  los 
negritos,  romances  también  y cantares  sueltos,  los  cuales  están  des- 
tinados para  ciertas  épocas  del  año,  para  Navidad  principalmente, 
bulle  otra  rica  vena  de  literatura,  que  podríamos  llamar  mística,  y 
reemplaza  en  su  tendencia  y finalidad  moral  á los  auros  sacramenta- 
les, pasados  de  moda.  ¡Qué  colección  tan  amena  y original  se  podría 
hacer  de  tales  cantos!  Y con  la  bella  particularidad  de  que,  si  el  lla- 
nero no  sabe  emplear  otro  verso  que  el  octosílabo  para  todos  los  asun- 
tos de  la  vida,  consagra  para  los  temas  religiosos  un  verso  fácil  y ar- 
monioso, el  cual  unas  veces  á modo  de  coro  es  enlazado  con  los  octo- 
sílabos del  romance,  y como  retorneo  otras.  Ejemplo. 

CORO 

Vamos  al  pesebre 
á ver  maraviyas, 
á ver  las  estreyas 
hincáas  de  rodiyas. 


211  — 


San  José  pidió  posada 
para  posar  con  Maria, 
y no  le  quisieron  dar, 
porque  no  le  convenía. 

Vamos  al  pesebre  etc. 
Pasaron  el  mar  alántico, 
á oriyas  de  Berbería, 
y ayí  le  quisieron  dar, 
porque  ayí  le  convenía. 

Vamos  al  pesebre,  etc. 

San  José  tendió  la  mesa 
con  pan  y vino  que  traía; 
venite  á comer  esposa, 
venite  á comer  María. 

Vamos  al  pesebre,  etc. 

La  Virgen  le  respondió 
que  eya  comer  no  quería; 
que  la  dejase  y orar, 
que  eya  con  y orar  tenía. 

Vamos  al  pesebre,  etc. 

El  otro  ejemplo  que  va  en 


San  José  guindó  la  hamaca 
de  la  casa  en  una  oriya; 
venite  á dormir.  Esposa, 
venite  á dormir  María. 

Vamos  al  pesebre,  etc. 

Ea  Virgen  le  respondió 
que  eya  dormir  no  quería; 
que  la  dejase  y orar, 
que  eya  con  yorar  tenía. 

Vamos  al  pesebre,  etc. 

Al  primer  canto  del  gayo, 
á media  noche  sería, 

San  José  que  se  levanta 
y haya  á la  Virgen  paría. 

Vamos  al  pesebre,  etc. 
Los  angelitos  er  cielo 
vinieron  con  alegría, 
unos  á vestir  al  niño 
y otros  á ver  á María. 

Vamos  al  pesebre,  etc. 
la  colección  es  igualmente  bello: 

CORO 


Naranjas  y limas, 
limas  y limones, 
más  linda  es  la  Virgen 
que  todas  las  flores. 


Ya  se  vá  la  Virgen  pura 
camino  de  Nazaret,  etc. 

Estas  composiciones  me  parecen  magistrales  en  su  clase;  hoy  que 
las  leo  a larga  á distancia  de  donde  las  oí  cantar  á un  grupo  de  negritos 
enmascarados,  que  llevaban  instrumentos  músicos,  como  charrascas, 
zurrucos,  maracas,  cuatros  y tipies,  se  me  estremecen  las  carnes  dé 
gusto.  Hasta  me  parecen  esas  poesías  demasiado  dehcadas  para  ser 


— ‘212  — 


casanareñas.  Quitándoles  ciertas  como  adherencias  de  mal  gusto,  diría 
yo  que  son  tan  sentimentales  y frescas  como  las  de  El  sueño  de  San 
Juan,  de  Verdaguer,  y los  villancicos  de  lyope  de  Vega  y Calderón. 

Otro  detalle  hay  que  tener  en  cuenta  al  estudiar  la  literatura  casa- 
nareña,  y es  la  influencia  que  la  región  de  Apure  (Venezuela)  ejerce 
en  Casanare.  Casanare  y Apure  en  todo  son  idénticos,  ó mejor  expre- 
sado, son  una  misma  cosa  partida  por  el  río  Arauca.  ¿De  Casanare 
pasó  á Apure  la  civilización,  ó fueron  simultáneos  los  movimientos 
de  avance  de  uno  y otro  territorio?  Lo  cierto  es  que,  cual  dos  pedazos 
de  cera  derretidos  en  un  mismo  molde,  Casanare  y Apure  se  confunden 
en  todas  las  manifestaciones  de  su  vida  civil  y religiosa;  por  lo  mismo 
su  literatura  es  idéntica. 

No  hay  que  olvidar  tampoco  la  influencia  que  han  ejercido  y ejercen 
los  Departamentos  de  Boyacá,  Santander  y Cundinamarca  en  dicha 
regional  literatura.  De  ellos  han  recibido,  no  solamente  muchos  giros 
de  estilo,  pero  aun  poesías  íntegras  que  conservan  como  propias. 
Los  cantares  que  van  en  el  cuaderno  con  asterisco  son  también  del 
pueblo  boy  acense. 

El  modo  con  que  componen  los  llaneros  sus  versos  es  aquel  que, 
si  hemos  de  creer  á los  poetas,  se  usaba  en  la  antigua  Arcadia,  en  que 
los  pastores,  acompañados  del  caramillo  y la  zampona,  improvisaban 
sus  trovas,  alternándose  en  el  canto;  por  lo  cual  los  cánticos  llaneros 
participan  de  la  amenidad  y suave  rustiquez  de  la  égloga.  Pero  ¡cuán 
diferentes  resucitan  en  la  llanura  los  pastores  de  Virgilio  y Teócrito! 

Reúnese  un  grupo  de  llaneros  en  algún  corredor  de  los  Hatos,  ó 
bajo  los  copudos  árboles  que  crecen  en  los  patios  de  las  casas  ó en 
cualquier  lugar  destinado  al  baile,  y rasgueando  el  cuatro,  y el  tiple 
é imprimiendo  á las  charrascas  y maracas  un  compás  y golpeteo  ten 
raro  y original,  que  no  podrá  ser  imitado  por  ninguno,  por  más  hábil 
que  lo  supongamos,  por  ninguno,  digo,  que  tenga  el  oído  habituado 
á la  música  de  los  bailes  clásicos;  y haciendo  libaciones  á menudo  en 
honor  de  Baco,  llega  un  momento  en  que  el  llanero  sufre  la  idiostenia 
de  la  inspiración,  rompe  á cantar  sobre  el  tema  que  en  talante  e 
viene;  á su  lado  no  falta  quien  agrega  á la  redondilla  otra  del  mismo 
corte  tomando  pie  del  último  verso;  á este  cantor  sigue  otro  improvi- 
sando sobre  el  mismo  tema,  de  donde  resulta  que,  en  el  afan  de  ven- 
cerse en  agudeza  y donaire,  sacrifican  lo  varosimil  á lo  clustoso. 


— 213  — 


Y véase  de  pasada  otra  causa  que  explica  el  origen  de  las  hipérboles 
jocosas  de  su  musa.  Lo  más  ordinario  es  que  dos  cantores,  que  correir 
plaza  de  poetas,  sean  citados  á una  parranda,  y alternando,  dan  á luz 
ideas  sobre  asuntos  que  el  público  propone,  luego  cogen  los  oyentes 
al  vuelo  los  versos,  repítenlos,  los  comentan  y ahí  está  un  romance 
que  pasa  al  dominio  de  la  popular  poesía. 

Con  frecuencia  he  notado  cantares  de  seis  versos  y de  ocho,  que 
contienen  una  sola  idea,  pongo  por  caso: 

Me  gusta  cantar  el  seis 
por  las  revuertas  que  tiene, 
que  si  no  lo  canto  este  año, 
lo  canto  el  año  que  viene; 
porque  tengo  mas  cormiyo 
que  el  caimán  del  caño  Irtuene. 

Mañana  me  voy,  mañana 
como  todos  lo  verán; 
y a vuerta  e mis  espardas 
sabe  Dios  lo  que  dirán 
que  es  maña  der  que  se  queda 
hablar  de  los  que  se  van. 

En  casa  e ñor  Perucho 
ha  suseído  un  fracaso: 

Maravillóme  al  principio  la  observación,  mas  luego  me  la  expliqué 
pensando  en  los  sacrificios  y durezas  que  imponen  la  rima  del  verso 
y el  compás  de  la  música  á los  improvisadores,  quienes  van  estirando 
el  número  de  los  versos  hasta  exponer  todo  el  pensamiento;  todo  lo 
contrario  de  lo  que  pasa  en  ciertos  géneros  cantables,  y sobretodo 
en  la  jota  aragonesa,  que  en  vez  de  alargarse  la  letra,  se  repiten  al:- 
gunos  versos  para  llenar  los  períodos  musicales. 

Con  frecuencia  sucede  que  el  trovador  casanareño  que  continúa 
el  canto  de  su  rival  apela  á repetir  el  verso  último  del  poeta  que  acaba 
de  cantar,  y aun  suele  repetirlo  dos  ó tres  veces,  hasta  que  le  viene 
la  idea  ó la  rima  que  corresponde.  Otras  veces  no  es  el  último  verso 
el  que  sirve  de  principio  á la  redondilla  del  turnante,  sino  que  empieza 


que  una  mujer  se  comió 
le  jeta  de  un  berracaso; 
cierto  que  se  la  comió, 
que  en  la  mano  la  tenía, 
en  casa  e ñor  Perucho 
sucedió  tal  avería. 

Mi  mamá  me  dió  un  consejo: 
que  no  fuera  enamorao; 
cuando  veo  á una  bonita 
me  le  voy  de  medio  lao; 
como  el  gayo  á la  gayina, 
como  la  garsa  al  pescao, 
como  la  tórtola  al  trigo 
como  la  vieja  al  cacao. 


— 214  — 


lo  mismo  que  su  rival  cantor.  Por  eso  obsérvase  que  muchos  cantares 
empiezan  con  un  mismo  verso  y otros  que  tienen  la  misma  termina- 
ción. Es  frecuente  que  las  poesías  y romances  reciban  el  nombre  del 
verso  con  que  principian,  y,  en  ocasiones,  de  la  primera  palabra. 
La  pieza  que  en  el  cuaderno  de  la  colección  lleva  el  título  de  Corrido 
de  la  mora  viene  á ser  un  juguete  poético  que  sintetiza  las  gracias 
y los  atrevimientos  de  este  género  dialogado.  I/O  que  yo  no  me  he  ex- 
plicado nunca  es  porqué  en  los  cantares  usan  casi  siempre  de  la  con- 
sonancia, de  modo  que  los  versos  asonantados  se  reputan  viciosos; 
aun  en  los  romances  gustan  de  las  rimas  consonantadas. 

Lo  cierto  del  caso  es  que,  cuando  conocí  el  canto  llanero,  tal  como 
lo  voy  exponiendo,  creí  en  lo  que  hasta  entonces  reputaba  teoría, 
y que  algunos  enseñan  sobre  el  origen  común  de  la  poesía  y de  la  mú- 
sica. Verdaderamente,  la  poesía  y la  música  son  hermanas  gemelas, 
hermanas  de  un  parto,  sin  derechos  reconocidos  de  primogenitura; 
nacieron  la  una  para  la  otra;  la  poesía  nació  cantando  y la  música 
poetizando  para  cantarse  se  componían  primitivamente  las  poesías 
y para  componer  poesías  se  usaba  el  arte  de  los  sonidos  y del  tiempo 
en  combinación.  Estas  ideas,  que  en  otro  tiempo  para  mi  flotaban 
en  la  región  de  las  ingeniosas  cavilaciones,  pasaron  al  campo  de  la 
afirmación  histórica. 

La  música  llanera  es  vaga  y llena  de  monotonía,  y por  lo  mismo 
armoniza  y combina  con  fácil  artificio  la  poesía  de  las  palabras  con 
los  sentimientos  del  espíritu.  No  hay  que  buscar  relaciones  hondamente 
simpáticas  entre  el  verso  y la  nota  musical;  ésta  por  sí  sola  nunca  ex- 
presa en  el  Idano  la  situación  anímica  del  cantor.  Por  medio  de  la 
música  nc  siente  uno  la  imagen  del  cielo  sereno  de  azuladas  lonta- 
nanzas, ni  la  impetuosidad  uniforme  de  los  vientos  alisios,  ni  la  selva 
umbrosa,  ni  lo  trágico  del  desierto,  ni  la  dulcedumbre  de  sus  escenas 
idílicas  en  el  hogar,  ni  rumores,  ni  vida,  ni  palpitaciones  amorosas; 
es  música  rutinaria  que  hace  adivinar  algún  brote  de  estética,  pero 
que  se  desvanece  lánguidamente  hasta  confundirse  con  la  entonación 
del  recitado.  Así  es  que  el  lenguaje  musical  de  la  llanura  es  el  mismo 
lenguaje  de  la  conservación,  adornado  empero  con  sonidos  que  pare- 
cen golpes  de  timbal  á contratiempo;  es  música  tosca,  muy  inferior 
á la  que  recuerda  los  preámbulos  y trabajos  armoniosos  que  condu- 
jeron á la  ley  de  las  proporciones  de  época  remota.  Los  sonidos,  en 


— 215  — 


orden  á las  coplas,  no  ciertamente  el  aroma  del  ramillete  poético, 
sino  apenas  la  cintita  que  remie  y aprisiona  las  flores.  Coplas  inter- 
caladas al  son  de  un  acompañamiento  rasgueado  con  retornelo  inva- 
riable y corto,  es  lo  que  caracteriza  el  arte  musical  de  Casanare.  El 
canto,  por  lo  regular,  no  está  sujeto  á ritmo  ni  á medida  rigurosa, 
y de  aquí  que  se  aúnen  á placer  la  música  y la  letra  de  las  trovas. 
Pero  hay  que  confesarlo,  es  una  monotonía  que  no  cansa,  la  monoto- 
nía de  los  hijos  de  nuestras  selvas  orientales. 

Aquí  tiene  usted  algunas  de  mis  anotaciones  sobre  la  poesía  lla- 
nera, que  es  uno  de  los  ramos  que  pienso  estudiar  más  á fondo,  para 
inducir  consecuencias  relativas  al  origen,  desarrollo  y porvenir  de 
las  razas  de  Casanare.  Estas  reflecsiones  le  pueden  servir  á usted 
quizás  de  algo;  como  poseedor  de  vastos  conocimientos  literarios, 
hallará  en  la  colección  de  versos  que  le  remito  una  fuente  de  grandeza; 
llamado  está  usted  á meter  en  el  Orinoco  de  la  lengua  castellana  las 
aguas  literarias  del  Meta  casanareño. 

Soy  de  usted,  con  sentimientos  de  acendrada  amistad,  su  seguro 
servidor  y capellán. 

Fray  Pedro  Fabo, 

A.  R. 


II 


A Casanare  (poesía). — Colección  de  versos  llaneros. — Romances. — Cantares. 

Como  complemento  descriptivo,  permítaseme  agregar  á la  anterior 
carta,  esta  poesía  que  compuse,  año  1896. 

A CASANARE  (i) 


¡Casanare!  Eres  conjunto 
De  lo  rico  y de  lo  bello. 

Del  paraíso  destello 
Y del  edén  un  trasunto; 

Que  todo  lo  bello  jvmto 
De  las  más  lindas  regiones 
Es  desprendidos  jirones 
De  tu  gracia  original; 

No  pueden  tener  rival 
Tus  grandiosas  creaciones. 


No  es  cierto,  no,  que  los  Díanos 
De  tu  comarca  oriental 
Son  la  fosa  sepulcral 
De  viajeros  colombianos. 

Tales  asertos  son  vanos, 

Y quién  de  fácil  manera 
Crédito  da  á la  quimera. 


Es  negado  ó malicioso. 

Que  es  tu  suelo  tan  hermoso 
Que  ninguno  le  supera. 


— ¡Oh!  el  mar,  el  mar  lejano; — 
Grita  quien  por  vez  primera 
Mira  de  la  cordillera 
El  mudo  y gigante  Dlano. — 

Es  de  tierra  un  océano. 
Reflejos,  silencio,  espuma. 
Horizontes,  auras,  bruma, 
Majestad,  monotonía... 

Todo  es  grande  en  demasía, 

Y el  más  intrépido  abruma. 


Sale  la  risueña  aurora 


(I)  PubUcada  en  Revista  del  Colegio  Mayor  del  Rosario,  Bogotá  1906. 


Rasgando  el  cielo  en  girones 

Y esbozando  mil  visiones 
Que  fantástica  colora. 

Y con  gracia  encantadora 
Se  baña  en  el  manso  río, 
Cubre  el  suelo  de  rocío 

Y váse  presto  al  ocaso, 
Porque  Febo  apura  el  paso 
De  luz  llenando  el  vacío. 


Como  si  la  eterna  mano 
Lo  hubiera  hecho  entonces  mismo. 
Brinca  el  sol  de  ignoto  abismo. 
Hermoso,  regio  y galano; 

De  su  misma  gracia  ufano 
Gira  trémulo,  se  inflama. 

Polvos  de  lumbre  derrama 
Que  hiego  en  rayos  convierte, 

Y sube  y brilla  más  fuerte, 

Cual  faro  que  al  cielo  llama. 


Y prosigue  rubicundo 
Como  juez  de  eterna  ira; 

Con  ojo  fulgente  mira 

Aun  lo  más  alto  y profundo; 

Y recorrido  ya  el  mundo. 
Derrama  otra  vez  colores, 

Y armonías  y primores 
Para  dar  burlesco  adiós 

A la  luna,  que  va  en  pos 
Provocando  sus  amores. 


Esta,  en  sesgo  paulatino. 
Despliega  el  velo  enlutado. 
Todo  de  estrellas  cuajado. 
Arcanas  como  el  destino. 

Y sigue  y sigue  el  camino 
De  su  ingrato  precursor 

A impulsos  de  tanto  amor 
Que  le  hace  palidecer. 

Así  el  día  es  un  placer 

Y la  noche  es  un  primor. 


Sentado  al  pie  de  una  palma, 
O en  mi  hamaca  reclinado. 
Largas  noches  he  pasado 
Entre  arrulladoras  calma. 

¡Oh,  cuánto  disfruta  el  alma 
Cuando  mira  al  firmamento, 

O en  el  más  hosco  momento 
El  toro  bravio  muge, 

O en  la  selva  oculto  ruge 
El  tigre,  de  presa  hambriento! 


O cuando  en  las  tersas  pla3'^as 
Deo  río  Arauca  y del  Meta 
El  viajero  en  paz  completa 
Vislumbra  sinuosas  rayas 
Y parduscas  atalayas 
Que  los  bosques  pintan  lejos, 

O los  plácidos  reflejos 
Que  al  través  de  la  enramada 
Echa  la  luna  argentada 
Como  una  lluvia  de  espejos. 


— 21« 


El  ronco  huracán  revienta, 
Ennegrécese  la  comba 
Del  firmamento,  rimbomba 
líl  trueno  de  la  tormenta. 

Con  resonancia  violenta 
Cruje  el  bosque  y se  desgaja. 

El  turbión  se  desencaja. 

Todo  tiembla  y se  remece 
Y que  arroja  Dios  parece 
vSobre  el  mundo  la  mortaja. 


Mas  la  tiniebla  declina, 

Y el  aguacero  y el  ruido, 

Y el  horizonte  escondido 
De  suave  luz  se  ilumina; 

iín  la  floresta  vecina 
Sobre  mil  gotas  de  plata 
Su  tinte  el  iris  desata, 
Trina  el  ave,  da  la  flor 
Aroma,  y reina  el  verdor 

Y el  zafir  y la  escarlata. 


Entre  las  ramas  saltando 
Gorjea  el  turpial  gracioso, 

Y el  cardenal  ostentoso 

Da  vueltas  también  piando; 

Con  revoloteo  blando 
Pasa  de  un  gajo  á otro  gajo 
El  picaresco  arrendajo, 

Y cien  mil  aves  pintadas 
Palpitan  enamoradas 
Brincando  de  arriba  abajo. 


¡Oh  Casanare,  oh  modelo 
De  la  augusta  libertad! 

Ea  unidad,  la  variedad. 

El  orden,  bulle  en  tu  suelo. 
El  ave  de  altivo  vuelo, 

Y la  fiera  y el  gusano, 

Y el  río,  y el  aire  vano 
Viven  sin  traba,  cantores 
De  los  sublimes  amores 
Del  Creador  Soberano. 


No  hay  pico  ni  cerro  agreste 
En  superficie  tan  vasta; 

Para  ser  bella,  le  basta 
La  amplia  bóveda  celeste; 

Que  del  levante  al  oeste 
Imita  límpida  cuesta 
De  zafir,  y manifiesta 
Que  el  casanareño  suelo 
Es  la  antesala  del  cielo 
Divinamente  compuesta. 


Penetra  la  selva  umbría. 
Cruzar  el  bosque  salvaje. 
Hender  su  verde  ramaje 
El  colmo  es  de  la  alegría; 

Que  cree  la  fantasía 
Que  está  uno  entre  gigantes. 
Amarrados  con  bramantes. 
Con  maromas  y cadenas, 

Y que  oye  amores  y penas 
De  los  céfiros  errantes. 


— 219  — 


Y en  tan  fantástico  ensueño, 

Se  comprende  que  el  humano, 
Con  ser  el  ente  más  vano 
No  es  el  ente  más  pequeño. 

Porque  á impulsos  de  su  empeño, 
Y en  medio  de  la  espesura. 

Como  re)'^  de  la  natura. 

Lleva  en  su  frente  el  asiento 
Del  humano  pensamiento. 

De  Dios  magistral  hechura. 


¡Encantador  panorama 
Que  regocija  al  viajero!... 

En  el  confín  del  otero 
Cubierto  de  fresca  grama. 

Do  pace  el  toro  que  brama, 
Se  extiende  cual  blanco  velo 
Lago  que  retrata  el  cielo 
En  su  cristal  limpidísimo... 
Espejeo  brillantísimo 
Que  forma  el  ardiente  suelo. 


Corre  el  indio  fugitivo. 

En  las  malezas  se  hunde. 

Con  las  fieras  se  confunde 
Cauteloso  ó vengativo. 

¿No  es  su  alma  dechado  vivo 
Del  Supremo  Creador? 

¿Porqué  ha  de  estar  sin  honor, 
Sin  Religión  y sin  nombre? 
¿Porqué  le  aborrece  el  hombre? 
¿Porqué  no  le  da  favor? 


Sólo  ¡ay!  el  Misionero, 

El  Misionero,  su  hermano. 

Le  tiende  próvida  mano 

Y lo  trae  á buen  sendero. 
Heróico  doctrinero. 

Grita,  corre,  ayuna  y ora 
Por  darle  la  redentora 
Brillante  luz  de  la  fe; 

Y el  blanco...  ¡no  sé  porqué 
En  su  ayuda  no  labora!... 


¡Oh  indio!  mientras  medito 
En  tu  mísero  retraso, 

Las  grandes  urbes  repaso 

Y veo  y cuento  y repito: 
Allí  número  infinito 

De  bajezas  y pecados 
Con  seda  y oro  tapados, 

Y no  vacilo  en  decir 
Que  es  más  noble  tu  vivir 
Que  el  de  los  civilizados. 


Quien  tu  vida  no  comprende. 
Quien  tus  costumbres  no  sabe. 
Quien  no  habla  tu  lengua  grave 
Quien  tus  amores  no  entiende. 
Ese  será  quien  te  ofende; 

Mas  siempre  estará  en  razón 
Que  contigo  en  reunión 
Hay  salvajes  que  no  van: 

— Ni  son  todos  los  que  están. 
Ni  están  todos  los  que  son. — 


— 220 


Presto  un  día  ha  de  venir 
En  que  los  pueblos  seniles 
A los  Llanos  juveniles 
Con  afán  han  de  acudir. 

Y entonces  podrá  decir 
El  patriota  colombiano 


Que  lo  que  aj'^er  fué  pantano, 
Que  lo  que  ayer  fué  lagar 
Barbárico,  es  hoy  lugar 
Culto  y de  gloria  océano. 

Er.  P.  Fabo. 

A.  R. 


Colección  de  romances  y cantares  llaneros 


Por  los  yanos  e sententa 
Onde  se  colea  ganao 
Me  dieron  para  misiya 
Un  cabayito  melao 
Me  lo  dieron  por  maluco 
me  salió  requetemplao 
Me  echaron  un  toro  josco 
I,os  cachos  aborcelaos; 

I,e  di  tan  fuerte  jalón 
Que  lo  dejé  mancornao. 

Vino  el  mayordomo  y dijo: 

— No  me  martrate  er  ganao — 
Yo  le  dije: — cabayero 
Zea  ute  mejor  hablao 
Que  me  yaman  tantas  muelas 
Aunque  no  las  he  mostrao, 

' Pues  si  las  yego  a mostrar 
vSe  ha  de  ver  el  sol  chilsao. 

La  luna  teñía  en  sangre 
Los  elementos  trocaos; 

Las  estrellas  apagaas 
Y al  mesmo  Dios  admirao 
Que  jumo  tabaco  en  bomba 


Y escupo  de  medio  lao. 


Mas  aya  de  sí  sé  sonde 
Justico  de  la  quebráa 
Iba  yo  ya  nochecita 

Y hayé  la  tigra  sebáa 

No  sé  que  estaría  pensando 
El  diantre  de  condenáa 
Que  así  que  me  vido  encima 
Me  tiró  una  manotáa. 

¡Huiste! — le  dije  á la  indina — 
No  sea  usté  tan  malcriáa 
Que  pa  saludar  á un  hombre 
No  se  le  tira  á la  cara — 

¿No  vé  que  el  morayo  es  potro 

Y (jue  se  asusta  de  náa? 


Por  aquellos  llano  abajo. 
Donde  llaman  para-pora 


— 22i  — 


Me  encontré  con  un  becerro 
Con  los  ojos  en  la  cara. 

El  rabo  lo  tenía  atrás 
Tenía  pelos  en  el  cuero 
Los  cachos  en  la  cabeza 

Y las  patas  en  el  suelo 

Y abajo  tenía  dientes 

Y arriba  no  tenía  náa 

Y en  medio  de  la  jetica 
Tenía  la  lengua  enredáa. 


Yo  vide  una  maraviya 
Que  nunca  había  mirao 
Vide  un  indio  de  guayuco 
En  un  picure  ensiyao  , 

Con  su  maleta  en  el  anca 

Y su  machete  tersiao 

Y no  un  machete  cuarquiera 
Sino  un  machete  emplatao 
Se  fue  al  hato  e Santa  Rita 
Onde  el  rodeo  parao 

Y como  hombre  e malicia 

Se  les  quedó  abierto  á un  lao. 
En  esto  le  salió  un  toro 
Pelicano  sarpiquiao, 

Y le  dijo: — corra  sambo, 

Que  ya  lo  3'^evo  arcansao. 

En  la  subía  e una  loma 

y e la  loma  ar  bajar 
Le  puso  la  mano  al  rabo 

Y le  metió  una  coloá 
Le  quebró  siete  costij^as 

Y el  grueso  del  espinoso 

Y el  chiscano  corredero 

Se  lo  volvió  dos  mil  piasos. 


Era  tan  grande  el  sumbío 
Que  por  el  aire  yevaba 
Que  los  Padres  desian  misa 

Y las  monjicas  resaban 

Y preguntaba  la  gente: 

— ¿Es  que  el  mundo  ya  se  acaba? 


Guabina  le  dijo  á bagre 
Que  no  comiera  pescao, 

Que  en  su  casa  le  tenía 
Un  plato  de  arroz  guisao. 
Guabina  le  dijo  á bagre 
Que  no  comiera  escabeche 
Que  en  su  casa  le  tenía 
Un  plato  de  arroz  con  leche. 
Guabina  le  dijo  á bagre, 
Vamomos  pa  caramaero 
Porque  viene  ya  el  verano, 
Nos  cogen  los  chinchorreros. 


Ven  acá  hermanita  mia 
Ven  acá  te  contaré 
Los  trabajos  que  he  pasao 
Desde  el  dia  que  me  casé. 
Eso  me  ha  pasao  á mí 
Por  arrojarme  á los  vientos 
De  casarme  con  ese  hombre 
Sin  tener  conocimiento 
Cuando  yega  á la  comía 
Es  un  poco  impertinente 
Pue  ni  le  gusta  muy  frió 
Ni  le  gusta  muy  caliente. 

Y si  le  yevo  mucha  agua 


— 222 


Dice  que  no  es  animal 

Y si  le  yevo  poquita 
>Sieinpre  me  ha  de  regañar. 

Si  le  doy  tabaco  Jecho 

Dice  que  era  pa  mi  amigo 

Y si  acaso  no  le  tengo 
Siempre  ha  de  peliar  conmigo 
Si  voy  onde  la  vecina 

Dice  que  soy  paseadora 

Y si  me  quedo  en  la  casa 
Dice  que  hago  de  señora 

¡Y  dicen  que  el  matrimonio 
Es  muy  santo  y retebueno 

Y al  cabo  e las  mil  quinientas 
Es  un  purgatorio  entero. 


Echen  ese  toro  afuera, 

Hijo  de  la  vaca  mora, 

Para  zacarle  aquí  un  lance 
Delante  de  esta  señora. 

Y si  el  toro  me  matare 
No  me  entierren  en  sagrao 
Entierrenme  en  un  yanito 
Onde  no  pise  el  ganao 
Dejen  una  mano  afuera 
Con  letrero  colorao 
Pa  que  digan  las  muchachas 
Aquí  murió  un  desdi  chao, 
No  murió  de  calentura 
Ni  e pvmtaa  e costao 
Que  murió  e cacho  e toro 
Que  es  un  mal  desesperao. 


vSan  J osé  pidió  posada 
Para  posar  con  María 

Y no  le  quisieron  dar 
Porque  no  le  convenía 
San  José  tendió  la  mesa 
Con  pan  y vino  que  traía, 
Venite  á comer  Esposa 
Venite  á comer  María. 

La  Virgen  e respondió 
Que  ella  comer  no  quería 
Que  la  dejara  y orar 

Que  eya  con  yorar  tenía. 
vSan  José  guindó  la  hamaca 
De  la  casa  en  una  oriya 
Venite  á dormir  Esposa 
Venite  á dormir  María 
La  Virgen  le  respondió 
Que  ella  dormir  no  quería 
Que  la  dejara  yorar 
Que  eya  con  yorar  tenía. 

Al  primer  canto  del  gayo 
A media  noche  sería 
San  J osé  se  levantó 

Y hayó  á su  esposa  paría. 
Los  angelitos  del  cielo 
Bajaron  con  alegría 
Unos  á bestir  al  niño 

Y otros  á ver  á María. 

Vamos  al  pesebre 
A ver  maraviyas 
A ver  las  estreyas 

Hincaas  de  rodiyas. 


Ya  se  va  la  Virgen  pura 


— 223  — 


Camino  de  Nazaret 

Y en  la  mitad  del  camino 
Pide  el  Niño  de  beber, 

No  te  puedo  dar  mi  Niño 
Pues  las  aguas  están  feas 

Y no  hay  por  aqui  paguey. 
Pasaron  mas  alantico 
Onde  llaman  Aranjuez, 

Un  ciego  lo  está  cuidando 
Un  ciego  que  nada  vé. 

— Dame  cieguito  naranjas 
Pa  el  Niño  matar  la  sed 
— Coge  todas  las  que  quieras 
Coge  las  que  has  menester. 

Y cogiendo  de  una  en  una 
(Ya  tendría  dos  ó tres) 

L,a  Virgen  que  se  despide 

Y el  ciego  que  empiesa  á ver. 
Quién  será  esta  gran  señora 
Que  me  ha  hecho  tanta  merced! 
Si  será  la  Virgen  pura 

La  Esposa  de  San  José! 

Naranjas  y limas 
Limas  y limones 
Mas  linda  es  la  Virgen 
Que  todas  las  flores. 


Los  blancos  van  á la  Gloria 
Los  mulatos  van  al  cielo 
Los  negros  al  purgatorio 
Por  no  decir  al  infierno. 

Cuando  un  blanco  está  comiendo 
Con  un  negro  en  compañía 
O el  blanco  le  debe  al  negro, 

O es  del  negro  la  comía. 


Los  blancos  huelen  á leche 
Los  mulatos  á mauro 
Los  negros  á cachicamo 
Por  no  decir  á samuro . . 

El  que  me  dejare  negro 
Me  pone  mucha  corona, 

De  negro  viste  la  reina 
Para  lucir  su  corona. 

Dicen  que  en  la  tierra  negra 
Se  da  el  fruto  muy  bonito, 
Yo  tengo  mi  amor  sembrado 
En  un  color  morenito. 

Tuve  queriendo  á una  negra 
Un  verano  y un  invierno, 

Y me  pareció  que  tuve 
Mil  años  en  el  infierno. 


Yo  soy  nació  en  Arauca 

Y en  Orocué  bautisao 

No  hay  sámbo  que  me  la  he  hecho 
Que  no  me  la  haiga  pagao; 

Que  anoche  comí  culebra, 

Y esta  mañana  pescao; 

Que  los  dedos  tengo  romos 
De  pegar  al  malcriao; 

De  los  hijos  de  mi  mama 
Yo  solo  nací  templao 
Los  brazos  los  tengo  blancos 
De  vivir  enchaquetao. 

Que  no  hay  sambo  que  me  la  he 

hecho 

Que  no  me  la  haiga  pagao. 


— 224  — 


Si  alguno  hubiera  en  la  rueda 
Que  estuviera  incomodao 
Que  se  salga  para  afuera 
Lo  pondré  patiarribao, 

Con  este  brazo  invencible 
Que  Jesucristo  me  ha  dao 
Que  en  el  llano  de  Casanare 
Yo  soy  el  sambo  mentao. 

Yo  fui  el  que  le  di  la  muerte 
Al  plato  verde  asao 
Con  un  cabito  e vela 

Y un  Padrenuestro  gloriao. 
Yo  fui  el  que  le  di  muerte 
Al  plátano  verde  asao; 
Cunado  me  lo  dan  lo  como, 
Cuando  no  aguanto  callao. 

El.  PATO 

El  pato  me  dijo 
Qiue  no  lo  amarrara 
Con  mucha  cabuya 
Porque  se  enredaba. 

Si  fuera  mío  este  pato 
Ya  me  lo  nubiera  comío, 

Pa  quitarle  la  querencia 
Que  tiene  en  el  otro  río. 

El  pato  me  dijo,  &. 

Si  este  pato  fuera  mío 
Ya  me  lo  hubiera  tragao 
Pa  quitarle  la  querencia 
Que  tiene  en  elotro  lao 
El  pato  me  dijo,  &. 
vSi  llegas  á la  laguna 

Y no  la  puedes  pasar 
Confórmate  con  que  viste 
A los  páticos  nadar. 


El  pato  me  dijo,  &. 


Del  tronco  nació  la  rama 

Y de  la  rama  la  flor 

De  la  flor  nació  María, 

De  María  el  Redentor. 
Nuestro  Dios  tiene  un  jardín 
Con  siete  clases  de  flores 
Para  que  habiten  en  él 
Los  que  fueren  bienhechores 
La  i.^  es  el  bautismo 
Que  es  lo  que  se  da  primero 
Para  que  sigan  la  ley 
De  aquel  divino  cordero. 

La  2.“  es  confirmar 
Este  Santo  Sacramento 
Agua,  óleo  del  bautismo 
Para  estar  mas  firme  en  ello. 
La  3.“'  es  penitencia 
Que  se  da  á los  confesados 
Por  que  Cristo  es  lavatorio 
De  las  culpas  y.  pecados. 

La  4.*^  es  la  comunión 
Esa  la  toman  los  buenos 
Pa  que  el  ángel  e la  guarda 
De  buena  cuenta  á su  dueño. 
La  5.'*'  es  la  Extremunción 

Y se  da  por  aquel  daño 
Qiue  se  le  puede  ofrecer 

A aquel  que  se  ta  acabando. 
La  6.^  es  una  ordenanza 
Que  llaman  sacerdotal 
Esa  la  toman  los  santos 
Para  poder  consagrar. 

La  7.*^  es  matrimonio. 


— 226  — 


Y es  la  junta  que  Dios  hace 
Del  hombre  con  la  mujer 
Para  más  nunca  apartarse, 
Juntados  para  que  se  amen 

Y sigan  este  misterio, 

Porque  amándose  los  dos 
Verán  á Dios  de  por  medio, 
Esto  doy  por  despedida 

La  que  dió  Cristo  en  Belén. 
Los  ángeles  en  el  cielo 
Le  canten  su  gloria,  amén. 


De  la  uva  sale  el  buen  vino 
Vino  el  que  á mi  me  consuela 
Suela  la  da  un  buen  zapato 
El  zapato  es  cosa  buena 
Bueno  la  buena  memoria 

Y aquel  que  de  ella  se  acuerda 
Cuerda  le  da  un  San  Francisco 
Francisco  el  que  no  es  Esteban 
Esteban  es  mártir  santo 

Santo  aquel  á quien  se  reza 
Rezan  los  frailes  maitines 
Maitines  no  son  completas 
Un  Completo  tiene  mañas 
Maña  la  da  una  hechicera 
Hechicera  la  que  urde 
Urde  el  tejedor  su  tela 
Es  tela  la  de  un  cedazo 
Cedazo  que  harina  cuela 
Cuela  la  mujer  que  es  limpia 

Y la  que  no  es  limpia  es  puerca 
La  puerca  pare  marranos 
Marrano  el  que  come  hierba 
Hierba  que  del  trigo  nace 


Y trigo  es  el  que  se  siega 
Ciega  es  la  que  vé 

Y aquel  que  no  ve  reniega 
Reniega  el  moro  en  la  Fianza 
Fianza  es  un  puerto  de  mar 
Donde  el  pescador  no  pesca 
Pesca  aquel  que  tiene  manos 

Y el  que  tiene  manos  apresa 
Apresa  al  hombre  perdido 

Y el  perdido  se  recela 
Cela  la  mujer  casada 

La  casada  no  es  soltera... 

TROVA  A JUAN  BOBO 

1 

A mi  me  llaman  Juan  Bobo 
Yo  bien  se  mi  bobería 
Yo  me  estoy  callando  un  año 
Por  hablar  á tiempo  un  día. 

2 

El  hablar  es  e escandaloso 
El  callar  es  e prudente 
El  disimular  de  gente 
El  matar  es  de  alevoso. 
Blasfemar  es  de  insolente 
El  murmurar  es  de  todos 
Estarme  quieto  es  mi  modo 
En  mi  rudo  entendimiento 
Porque  no  tengo  talento 
A mi  me  llaman  Juan  Bobo. 

3 


la 


En  casa  que  yo  no  he  estado 
Si  me  mandan  dentrar  dentro, 
vSi  me  dan  silla  me  siento 

Y si  no  me  estoy  parado 
Si  acaso  quedo  callado 

Yo  nunca  dentro  en  porfías 
Yo  siempre  estoy  en  las  mías 
No  procuro  conversar 
Cuanto  mejor  es  callar 

Y bien  se  mi  boberia. 

4 

Sargo  á la  caye  á pasiar 
Procurando  andarme  solo 

Y voy  reparando  á todo 
No  me  vaya  á tropesar 
Caigo  y vuervo  á levantar 

Y nadie  me  da  la  mano 
Yo  á ninguno  le  hago  daño 

Y á mi  no  me  pueden  ver 
Por  hablar  á una  mujer 

Yo  me  estoy  cayado  un  año. 

5 

vSi  algún  amigo  á su  casa 
Me  convidare  á comer 
Procuro  darle  las  gracias 
Por  lo  que  me  pue  suceder 
Al  instante  hecho  de  ver 
Si  es  alguna  picardía 
O es  alguna  boberia, 

Todo  voy  reconociendo 
Ya  sí  me  voy  sosteniendo 
Por  hablar  á tiempo  un  día. 


Estando  el  señor  don  gato 
En  silla  de  oro  sentao 
Rompiendo  medias  de  seda 

Y zapatico  picao 

Le  ha  venido  la  noticia 
Que  debe  de  ser  casao 
Con  una  gatica  negra 
De  los  ojitos  rayaos 
De  la  alegría  que  tuvo 
Ha  caído  amortajao 
Se  rompió  media  cabeza 

Y la  mita  de  un  costao 

Se  puso  á sacar  las  cuentas 
De  todo  lo  que  había  robao; 
Cien  varas  de  longaniza 

Y otras  tantas  de  adobao 
Un  platico  de  arroz  guisao 

Y una  colita  e pescao 
Una  arroba  de  queso 

Y un  garrafón  de  melao 
¡Ah  gatico  bien  casao! 

EL  VENAO 

Eché  mi  fusil  al  hombro 

Y me  cogí  por  un  quemao 
A poco  de  haber  salió 

Me  encontré  con  un  venao 
Hinqué  la  rodilla  en  tierra 

Y apunté  bien  apuntao 
Le  di  tan  fuerte  balazo 
Que  lo  dejé  mancornao 

Y jalé  por  mis  aseros 

Que  á mi  nunca  me  han  faltao 

Y lo  raje  por  el  pecho 
Onde  se  raja  el  ganao 
Lo  raje  hasta  distancia 


— 227  — 


Como  de  Caracas  al  Pon 
Las  sábanas  se  anegaron 
De  la  sangre  que  corría. 


Monté  en  un  cabayo  oscuro 
Que  corría  y no  se  sentía 
Que  con  los  cascos  de  alante 
La  tierra  la  repartía 
Llegué  á casa  de  un  hatero 

Y le  he  pedido  posada 

Y me  ha  dicho  amigo  mío, 

A posar  á la  majada. 

A poco  de  estar  apeado 
En  un  rincón  de  la  choza 
Un  catire  de  Juan  Bravo 
Con  muchas  3'^  malas  bromas 
Me  ha  dicho:  amigo  mío 
Paonde  llevas  esa  moza; 

Como  no  le  contesté 
Me  ha  comensado  á tirar 
Yo  como  sambo  vaquero 
Me  comencé  á barajar 
Hasta  que  me  dió  teempito 
De  jalar  por  mi  machete 
Le  bajé  los  dos  cachetes 
La  rueda  del  espinaso 
Me  salí  cincuenta  leguas 
A escuchar  er  batacaso 

Y le  dije:  amigo  mío 

Eso  no  va  en  lo  más  hombre 
Sino  en  la  vuerta  er  brazo. 

JUAN  ALVARADO 

Para  la  gallina  el  maíz 


Para  la  garsa  el  pescao 
Para  la  silla  vaquera 
Mi  cabayito  melao, 

Me  lo  dieron  por  maluco 
Me  saUó  requetemplao 
Los  brincos  eran  muy  altos 
El  paso  muy  asentao. 

Subió  una  negra  y me  dijo: 
Negro:  porqué  no  has  dentrao 
No  dentro  porque  si  dentro 
No  dejo  sambo  parao 
Con  esta  mano  de  acero 
Que  Jesucristo  me  ha  dao 
El  día  que  muestre  mis  muelas 
Verán  el  sol  clipsao 
La  luna  teñía  en  sangre 
Y un  lucero  colorao 
’ En  lo  ligero  á una  bala 
En  los  brincos  á un  venao 
Aquí  se  acaba  la  copla 
Del  dicho  Juan  Alvarao. 

LA  GUACHARACA 

La  guacharaca  de  Apure 
Le  dijo  á la  valenciana 
Si  querés  ganar  díñela 
Sienta  el  culo  en  tierra  llana 
La  G.  de  Apure 
Le  dijo  al  pájaro  guaco 
Empréstame  & 

La  G.  de  Apure 
La  mantienen  con  guarapo 
Como  tendrá  el  corazón 
La  que  se  casa  con  guapo 
La  gua  de  A 

La  mantienen  con  malapo 


— 22S 


Como  tendrá  el  corazón  & 

La  que  se  case  con  flojo 
Allá  va  la  guach 
Comiendo  un  piaso  e queso 
El  guacharaquito  atrás 
Pidiendo  á la  mama  un  beso 
Allá  va  la  guach. 

Dejale  coger  altura 
Que  eya  se  apura  por  otro 
Que  eya  por  mi  no  se  apura 
Aya  va  la  guach. 

Volando  de  gajo  en  gajo 
El  gaucharaquito: 

Esta  no  se  la  rebajo 
Guachara  pata  seca 
De  puro  comer  changuango  (pepa) 
En  las  costas  de  Apurito 

Y á vera  de  S.  Fernando 
Aya  va  la  guacharaca 
Comiéndose  una  patuya 
El  guacharaquito  atrás 
Recogiendo  la  semiya 
Yo  tenía  mi  guacharaca 
En  un  cuartico  arquilao 

Yo  era  el  que  daba  los  riales 

Y otro  era  el  aprovechao 
Aya  va  la  guacharaca 
Por  la  oriya  del  estero 
Abrile  al  cabayo  afuera 
Voy  á quitarle  una  pluma 
Pa  ponerle  á mi  sombrero 
Que  vuelva  á su  comedero 
Alia  va  la  guacharaca 
Por  la  oriya  del  estero 
Aya  va  la  guacharaca 
Por  la  oriya  e un  quemao 
Voy  á quitarle  una  pluma 


Pa  ponerle  á mi  cuñao. 
Guacharaca  e los  diablos 
Subite  en  el  palo  grande 
Que  yo  te  daré  mi  cena 
Aunque  me  quede  con  hambre 
Aya  va  la  guacharaca 
Por  la  oriya  e la  quebraa, 

Si  los  perros  no  son  buenos 
La  guacharaca  se  va. 


Empréstame  tus  ojitos 
Para  completar  dos  pares 
Que  con  los  míos  no  puedo 
Llorar  tantas  soledades. 

Empréstame  tu  cajita 
Gon  la  llave  de  marfil 
Pa  encerrar  estos  amores 
Que  no  me  dejan  dormir. 

Cuando  ma  vaya  de  aquí 
Dos  cruces  tengo  que  hacer 
Una  para  despedirme 

Y otra  para  no  volver. 

Ya  me  voy,  3'a  me  despido 
De  tu  sala  y corredor, 

Y de  tí  no  me  despido 
Porque  no  tengo  valor. 

Mañana  de  aquí  me  voy 
¿Quién  se  acordará  de  mí? 
Solamente  la  tinaja 
Por  la  agua  que  le  bebí. 


— 229 


Las  muchachas  no  me  quieren 
Porque  soy  un  pobre  mozo; 
Yo  soy  como  el  espinoso 
Pelao  pero  sabroso. 

Las  muchachas  de  mi  tierra 
Yo  le  diré  como  son: 

Alegres  para  un  joropo 

Y tristes  para  el  fogón. 

A las  muchachas  de  ahora 
Les  hace  mucho  el  peinao 
Pero  debajo  del  moño 
Llevan  el  piojo  apretao. 

A las  muchachas  de  ahora 
Les  voy  á poner  presente 
Que  á los  bailes  no  se  viene 
A jartarse  de  aguardiente. 

El  que  cantare  conmigo 
Ha  de  ser  muy  estudiao, 
Porque  le  tengo  e dejar 
Como  faltriquera  á un  lado. 

Conmigo  y la  rana  es  gana 
Que  se  metan  á cantar, 

Que  no  me  gana  á moler 
Ni  la  piedra  de  amolar. 

Tengo  versos  relancinos 

Y la  garganta  e un  gayo 
Si  me  pica  buena  brisa 
Canto  más  que  un  papaga5^o. 

El  que  cantare  conmigo 
Que  se  apriete  los  calzones 


No  piense  que  va  á comer 
Arepa  con  chicharrones. 

El  que  cantare  conmigo 
Tiene  mucho  que  aprender 
Porque  al  turpial  yo -ganaba 
Mucho  antes  de  yo  nacer. 

Me  gusta  cantar  el  seis 
Por  las  revueltas  que  tiene 
Que  si  no  lo  canto  este  año 
Lo  canto  el  año  que  viene; 
Porque  tengo  más  cormiyos 
Que  el  caimán  cuando  á uno 

muerde. 

Voy  á cantar  este  son 
A estilo  e calaboso 
Porque  digan  las  muchachas 
¡Ah  negro  e cantar  sabroso! 

Una  muchacha  me  dijo 
Que  me  daba  el  corazón 
Pero  era  si  le  cantaba 
El  seis  por  numeración. 

Aya  arriba  en  aquel  alto 
Fui  convidado  á cenar 
Un  poyito  chasmucao 
Con  arepa  sin  raspar. 

Allá  arriba  en  aquel  alto 
Tengo  un  corral  e gayinas 
Y en  medio  tengo  un  gayito 
Que  canta  mil  maraviyas. 

Allá  arriba  en  aquel  alto 


— 230  — 


Tengo  un  palo  colorao 
Donde  pongo  mi  sombrero 
Cuando  estoy  enamorao. 

Dos  pericos  y los  loros 
Hacen  nidos  en  las  peñas, 

Y dos  que  se  quieren  bien 
Desde  lejos  se  hacen  señas. 

Yo  no  soy  de  por  aquí 
Yo  vengo  del  otro  lao 

Y me  trajo  un  capuchino 
En  las  barbas  enredao. 

En  mi  cabayo  entro  y sargo 
Por  el  y ano  me  paseo; 

Y soy  como  el  gavilán 
Que  en  el  aire  me  vorteo. 

Quisiera  pero  no  puedo 
Hacer  mi  casa  en  el  aire 
Para  no  servir  de  estorbo, 

Ni  hacerle  perjuicio  á naide. 

¡Qué  trabajo  que  es  ser  pobre 

Y borracho  en  un  barril 

Y niguatoso  en  el  baile 
Si  lo  yegan  á pisar! 

El  enamorao  bobo 
Con  agua  se  desa^mna 

Y se  va  para  su  casa 
Sin  esperanza  ninguna. 

Yo  vide  una  garza  blanca 
Con  el  pico  colorao 
Sacando  de  una  laguna 


Un  corazón  martratao. 

Quién  fuera  como  la  luna 
Que  alumbra  cielos  y tierra, 
¡Cómo  te  quisiera  yo 
Sin  que  nadie  lo  supiera! 

En  la  puerta  e tu  casa 
Me  tienen  tendido  un  lazo. 

Voy  á salir  y no  puedo. 

Voy  á salir  y me  enlazo. 

¡Qué  tantas  revueltas  da  un  río 
Para  llegar  á la  mar! 

Otras  tantas  daré  yo 
Para  dejarte  de  amar. 

A la  muerte  estaba  un  indio 

Y á su  hijo  le  aconsejaba: 

Haz  de  saber,  hijo  mío. 

Que  un  bien  con  un  mal  se  paga. 

No  soy  guacamaya  verde. 

Ni  periquito,  ni  loro. 

El  desprecio  que  me  has  dao 
1,0  siento  pero  no  lloro. 

Compañero,  mas  que  ronque 
Mi  cabuj’^ero  echa  acá. 

Porque  no  puedo  dormir 
El  sueño  e la  madrugá. 

Si  tuviera  pluma  de  oro 

Y un  pápelito  e plata 
Sacara  sangre  e mis  venas 
Para  escribirte  una  carta. 


23]  — 


Eres  clavel,  eres  rosa, 

Eres  clavo  de  comer. 

Eres  aquel  lucerito 
Que  sale  al  amanecer. 

Ni  soj'’  clavel  ni  soy  rosa 
Ni  soy  clavo  e comer 
Ese  será  un  beneficio 
Que  tú  me  quieres  hacer. 

Ensiyando  mi  cabayo 
Recogiendo  mi  cabestro 
Decile  á la  vida  mía 
Que  no  la  veré  tan  presto. 

Por  esta  calle  la  larga 
Pasa  el  agua  y no  se  emposa 
Por  eso  la  llaman  todos 
Ea  calle  de  las  hermosas. 

Por  esta  caye  la  larga 
No  se  puede  pasar 
Porque  haj"  muchas  navajitas 
Que  cortan  sin  amolar. 

Por  esta  caye  la  larga 
Vide  venir  á una  rosa 
Aquí  la  esto3’’  aguaitando 
Para  decirle  nna  cosa. 

Por  esta  caye  la  larga 
Vide  venir  un  clavel 
Aquí  lo  estoy  aguaitando 
Para  conversar  con  él. 

En  tu  puerta  planté  un  pino 
Y en  tu  ventana  un  rosal 


Para  que  tape  el  sol 
Mi  palomita  torcaz. 

Eres  cogoyo  e caña  ‘ 
Sembradito  en  esta  esquina 
Si  pudiera  yo  chuparte 
Y tragarte  en  mi  saliba. 

Solamente  que  me  muera 
O que  naufrague  en  el  agua. 
No  dejo  dir  á mi  tieira 
A cumplir  una  palabra. 

Estas  muchachas  de  ahora 
Ni  son  feas,  ni  bonitas, 

Pero  son  más  pedigüeñas 
Que  las  ánimas  benditas. 

Paloma  no  salgas  fuera 
Mira  que  soy  tirador 
Te  pego  un  tiro  y te  mato 
Para  yo  será  el  dolor. 

Paloma  piquito  de  oro 
Que  picaste  la  manzana 
Cómr  quieses  que  yo  pique 
Sino  me  bajas  la  rama. 

Te  comiste  la  marrana 
No  me  diste  la  papáa 
Cuando  yo  mate  ma  mía 
Dejate  de  pendejáas. 

Cuando  Cristo  vino  al  mundo 
Fué  en  un  caba}^  alazano 
Iba  perdiendo  la  nuca 
Por  coger  mi  orejano. 


— 232  — 


Cuando  Cristo  vino  al  mundo 
Vino  por  el  mes  de  Agosto; 
Cómo  se  pondría  Cristo 
De  manirito  y jopoto. 

El  naranjo  tiene  espinas 
El  limón  es  espinoso 
Mi  corazón  es  el  firme, 

El  tuyo  es  el  engañoso. 

El  que  bebe  agua  en  taparo 
Y se  casa  en  tierra  agena, 

No  sabe  si  el  agua  es  clara 
Ni  si  la  mujer  es  buena. 

Mi  madre  me  dió  un  consejo 
Que  fué  consejo  de  madre: 

Que  á las  muchachas  bonitas* 
No  las  hiciera  comadres. 

Yo  tuve  unos  amorejos 
Con  tma  del  Alto  Apure 
Con  la  nariz  perfiláa 
Como  talón  de  picure. 

La  guacharaca  de  Apure 
Ee  dijo  al  pájaro  Baco 
Empréstame  tu  candela 
Para  encender  mi  tabaco. 

A una  guacharaca  vieja 
La  encontraron  en  el  puente 
Con  todos  sus  coroticos 
Huyéndole  á la  corriente. 

Guacharaca  del  demonio, 

Cuál  será  tu  pensamiento. 


Ponerte  á jugar  los  ríales 
Sabiendo  como  está  el  tiempo! 

Dale  duro  á la  guitarra 
Que  se  acabe  de  quebrar 
Que  hay  mucho  palo  en  el  monte 
Y quien  lo  sepa  labrar. 

Al  zoquete  no  le  agita 
Aunque  pesque  en  ribasón 
Al  palo  que  no  florece 
No  le  arrima  cigarrón. 

Querer  á una  no  es  ninguna 
Querer  á dos  bien  será. 

Cuando  la  una  .se  me  enoje 
La  otra  contenta  estará. 

Una  papaya  maura 
Le  dijo  á una  verde  verde 
El  que  siembra  en  tierra  agena 
Hasta  la  semiya  pierde. 

Cuando  vas  á la  sabana 
Si  te  encontrases  un  hueso 
Recojelo,  niña  mía. 

Tuvo  carne  en  otro  tiempo. 

Las  estrellas  .en  el  cielo 
La  luna  en  el  carrizal, 

Boquita  de  caña  dulce 
Quién  te  pudiera  chupar. 

Este  verano  que  viene 
Voy  á hacerme  unos  calzones 
Los  ojales  de  guarapo 
De  aguerdiente  los  botones. 


— 233  — 


Mañana  me  voy,  mañana 
Como  todos  lo  verán: 

Y á vuerta  de  mis  espaldas 
Sabe  Dios  lo  que  dirán; 

Que  es  maña  del  que  se  queda 
Hablar  de  los  que  se  van. 

Malhaya  quien  fuera  perro 
Para  no  saber  sentir 
El  perro  como  no  siente 
Todo  se  le  va  en  dormir. 

Acordáte  que  me  diste 
Carne  frita  sin  manteca, 

El  diantre  e la  lomolargo 
Rabadiya  e chueca. 

Allá  va  la  lomolarga 
Pata  de  buey  en  conuco 
Ella  piensa  que  la  quiero 
Diablo  la  baile  maluco. 

En  casa  de  ño  Perucho 
Ha  sucedió  un  fracaso 
Que  una  mujer  se  tragó 
La  cabeza  de  un  berraco. 

Cierto  que  se  la  comió 
Que  en  la  mano  la  tenía; 

En  casa  de  Ño  Perucho 
Sucedió  tal  avería. 

De  mi  tierra  me  he  veníó 
Con  agua  hasta  la  cintura 
Sólo  por  venirte  á ver 
Petaca  e botar  basura. 

De  mi  tierra  me  he  venío 


Con  el  agua  á la  garganta 
Solo  por  venirte  á ver 
Harmosa  paloma  blanca. 

Que  trabajo  tiene  aquel 
Que  casa  con  una  fea 
Que  no  la  puede  sacar 
Onde  la  gente  la  vea. 

Bendito  dijo  el  cabrito 
Alabao  dijo  el  carrao, 

Sea  dijo  la  hicotea 
Dios  el  garzón  soldao. 

Anoche  á la  media  noche 
A media  noche  sería 
Los  gallos  que  menudeaban 
Y yo  que  me  despedía. 

Anoche  á la  media  noche 
Al  ruido  de  una  cadena 
Salió  mi  mozo  á buscar 
Alivio  para  su  pena. 

Si  el  gayo  negro  supiera 
Lo  que  contiene  el  querer 
No  cantara  tan  alegre 
Cuando  quiere  amanecer. 

Zamuro  deja  ese  cebo 
Que  el  amo  te  está  mirando 
Yo  no  vengo  por  aquí 
Bichos  jediondos  buscando. 

En  el  último  escalón 
Ya  para  subir  al  cielo. 

Me  acordé  que  te  quería 


— 234  — 


Y volví  á tirarme  al  suelo. 

De  mi  tierra  me  he  venío, 

De  ladrón  tengo  la  fama, 

Que  dicen  que  ne  robé 
El  corazón  de  una  dama. 

Tuve  queriendo  á una  negra 

Y al  misndo  tiempo  á una  blanca 
Si  la  negra  se  me  enoja 

Ea  misma  yuca  se  arranca. 

Tuve  queriendo  á una  negra 
Un  verano  y un  invierno 

Y me  pareció  que  estuve 
mil  años  en  el  infierno. 

El  perder  una  bonita 
No  es  perder  ninguna  jo>m, 

Es  lo  mismo  que  perder 
De  la  jáquima  la  argoya. 

Si  sales  á la  sabana 

Y te  encuentras  un  cangrejo, 
Bichito  que  no  se  come. 

Dejalo  morir  de  viejo. 

El  amor  e forastero 
Es  como  la  espina  e tuna 
Que  pica  y deja  doliendo 
Sin  esperanza  ninguna. 

Al  limón  quítale  lo  agrio 

Y al  coroso  lo  baboso 
Para  que  á ti  se  te  quite 

IvO  que  eres  de  alabancioso. 


En  la  cáscara  de  un  huevo 
Me  atrevo  á pasar  el  mar 
Con  la  pata  de  un  zanuro 
Me  atrevo  á canaletear. 

Pa  enamorar  las  muchachas 
Tengo  quinientos  arbitrios 

Y cuando  salgo  á la  caye 
Converso  más  que  un  perico. 

Yo  tenía  un  macho  rucio, 
Cabos  negros,  copetón. 

En  el  que  coleaba  toros 
A media  vara  de  acción. 

Vamos  á ver  si  cantamos 
vSobre  la  navegación. 

Cómo  se  maneja  un  bongo 
Cómo  se  coge  el  timón. 

Servir  para  merecer 
Ninguno  lo  consiguió. 

Que  siempre  merece  más 
Aquel  que  nunca  sirvió. 

Una  pobre  cocinera 
Se  quejaba  amargamente 
Porque  el  perro  le  quebró 
Su  garrafón  de  aguardiente. 

El  sapo  dijo  á la  sapa 
Que  le  hiciera  una  chaqueta. 
Muy  ancha  de  la  cintura 

Y angosta  de  las  paletas. 

Al  glorioso  San  Antonio 
Le  pido  con  devoción 


— 235  — 


Que  me  dé  para  lamerte 
La  lengua  del  escorpión. 

De  negro  viste  la  viuda 

Y de  morao  la.  casada 
De  encarnao  la  soltera 
De  verde  la  enamoráa. 

Yo  soy  el  tigre  cebado 
De  la  pinta  menudita 
El  que  come  la  camáa 
De  la  carne  más  gordita. 

Marinero  soy,  señora, 

Con  el  muslo  alquitranao 
Onde  quiera  que  me  siento 
AJlá  me  quedo  pegao. 

Yo  pedí  aguinaldo 
En  un  corredor 
Me  salió  una  vieja 
Con  un  mondador. 

Yo  so3'^  nació  en  Colombia 

Y me  gusta  Venezuela, 

Mi  padre  es  venezolano 
Mi  madre  casanareña. 

Muchachas  casan  arenas 
Rogad  á Dios  por  mi  vida 
Porque  me  voy  á embarcar 
En  una  canoa  podría. 

Yo  no  soy  de  por  aquí 
Yo  soy  de  Barquisimeto 
Naide  se  meta  con  y ó 
Que  yo  con  naide  me  meto. 


Para  saltos  el  conejo. 

Para  carrera  el  venao. 

Yo  me  parezco  á los  tigres 
Y al  león  en  lo  rebravo. 

A ninguno  le  aconsejo 
Que  ensille  sia  gurupera 
Que  en  muchos  caballos  mansos 
Los  jinetes  van  á tierra. 

Río  que  vas  muy  crecido 
Río  que  crecido  vas. 

Ya  me  viste  por  delante 
Hora  veme  por  detrás. 

Yo  te  di  un  medio  rial 
Porque  me  hicieras  cariños. 

Solo  me  hiciste  una  vez 
Me  estás  debiendo  un  cuartillo. 

Mi  mamá  me  dió  un  consejo. 
Que  no  fuera  enamorao; 

Cuando  vea  á una  bonita 
Me  le  voy  de  medio  lao 
Como  el  gallo  á la  gallina 
Como  la  garza  al  pescao, 

Como  la  tórtola  al  trigo 
Como  la  vieja  al  cacao. 

De  los  males  que  padezco 
Yo  solo  soy  cirujano 
Yo  me  curo,  yo  me  aliento 
Yo  mismo  me  doj"  la  mano. 

La  vara  de  la  justicia 
Si  ampara  al  pobre  la  ley 
O se  vuelve  de  bototo 


— 23B  — 


O de  caña  de  magüey. 

Cuando  vine  de  mi  tierra 
De  nadie  me  despedí 
Ivas  piedras  lloraron  sangre 

Y el  sol  no  quiso  salir. 

Yo  soy  el  tigre  serrano 
De  la  pinte  e mariposa 

Y que  come  la  carnada 
De  la  carne  más  sabrosa. 

vSi  por  mí  dentro  el  verano 
Vuelva  la  nube  á llover, 

Que  á mi  poco  se  me  importa 
Volver  de  nuevo  á querer. 

Me  digiste  que  eras  firme 
Como  la  palma  en  desierto, 

Si  la  palma  fuera  firme 
No  la  tremolara  el  viento. 

Solo  soy,  solo  nací 
Solo  me  parió- mi  madre 
Solito  debo  de  andar 
Como  la  pluma  en  el  aire. 

Haré  mi  casa  en  desierto 
Por  vivir  en  soledad. 

Con  las  tejas  amarillas 
Color  de  cautividad. 

Aquí  naide  me  adivina 
De  quien  estoy  enojao? 

De  la  petico  amarillo 
De  la  camisón  morao. 


Muchachas  casanareñas 
De  la  casita  embarrá 
No  déis  el  brazo  á torcer 
Porque  se  riega  la  fama. 

Yo  vi  de  claro  llover. 

Tronar  y quedar  oscuro 
Vide  apartar  dos  amantes 
Donde  estaban  más  seguros. 

Tuve  queriendo  á una  Clara 

Y la  clara  bien  pudiera 
Con  la  claridad  del  pecho 
Aclararme  esta  ronquera. 

Yo  soy  el  que  me  paseo 
Del  Amparo  á Periquera 
Aun  al  caballo  más  bueno 
Se  le  acaba  la  carrera. 

Yo  ne  le  temo  al  bogar 
Que  al  bogar  yo  bogaría 
Pero  le  temo  á los  remos 
Cuando  van  en  la  crujía. 

Eres  una  garza  blanca 
Paradita  en  un  bejuco 
¿Cómo  quieres  que  te  quiera 
Si  tengo  el  cuerpo  maluco? 

Cuando  los  toros  son  bravos, 
Los  caballos  corredores. 

Es  cuando  el  enamorao 
Solicita  los  ameres. 

Eres  clavo  y eres  rosa 

Y eres  clavel  encarnao 


— 237  — 


Tu  padre  ha  sido  pintor 

Y de  los  cielos  bajao. 

Aj'er  tarde  estuve  yo 
Paradito  en  una  loma 
Cogiendo  la  puntería 
Al  vuelo  de  una  paloma. 

El  que  fuera  enamorao 
Dígamelo  á mi  soHto 
Para  buscar  de  la  hierva 
Del  pájaro  lucucito. 

De  los  pájaros  del  mundo 
Deseo  ser  carpintero, 

Que  para  beber  el  agua 
Le  hace  una  cruz  primero. 

Yo  soy  el  zambo  valiente 
El  mas  guapo  entre  los  guapos 
Una  sola  golondrina 
Nunca  puede  hacer  verano. 

Dicen  que  el  que  dice  godo 
Dice  picaro  y ladrón; 

Y el  que  dice  radical 
Dice  traidor,  fanfarrón. 

Yo  no  soy  de  por  aquí 

Que  yo  soy  del  otro  lao 

Estoy  hecho  á cantar  con  hombres 

Y no  con  rabo  pelao 

Yo  no  soy  de  por  aquí 
Yo  vengo  de  Chirichure 
Estoy  hecho  á cantar  con  hombres 

Y no  con  pela-cambure. 


Yo  no  soy  de  por  aquí 
Yo  vengo  de  la  otra  banda 
Estoy  hecho  á cantar  con  hombres 
Y no  con  acaba  parranda. 

Yo  no  soy  de  por  aquí 
Yo  vengo  del  bajo  Apure 
Porque  es  onde  se  come 
La  pepa  del  merecure. 

Yo  me  llamo  cabecita. 

Poyos  vengo  á picá 
Piquen,  piquen  con  cuidao 
No  se  vayan  atorá. 

Ah!  caramba,  compañero, 

No  me  venga  á regañar 

Que  aunque  so}'^  poyo  de  á medio 

Me  tiro  con  los  de  á real. 

Ah!  caramba,  compañero. 

No  me  venga  á regañar 
Que  soy  pobre  forastero 
Acabado  de  llegá. 

Adiós  porque  ya  me  voy 
Deste  lugar  y terreno. 

No  es  posible  que  uno  malo 
Asista  entre  tantos  buenos. 

Esta  noche  estoy  á oscuras 
Porqúe  no  tengo  una  vela 
Mi  marido  está  de  guardia 
en  la  lancha  Cartagena. 

Anoche  dormí  en  la  playa 
Como  en  un  colchón  de  arena. 


238  — 


Urriá  con  la  palomita 
Con  la  palomita  urriá, 
caimanes  de  un  mismo  charco 
No  se  pueden  tarrasquiar. 

Dichoso  el  que  es  caratoso 
Que  Dios  se  acuerda  de  él 
Porque  todas  las  menguantes 
Muda  cual  la  cascabel. 

La  mujer  que  baila  bueno, 
Baila  palante  y patrás 
Y la  que  baila  maluco 
Baila  palante  no  más. 

En  San  Fernando  me  dieron 
Aguardiente  en  medio  vaso 
Por  ver  si  me  hacían  echar 
El  corazón  á pedazos. 

El  gayo  en  su  gayinero 
vSc  sacude  y aletea 
El  que  duerme  en  cama  ajena 
Muy  pasito  se  menea. 

Canta,  canta,  compañero. 

No  le  tengo  miedo  á naide. 

En  la  copa  e mi  sombrero 
Tengo  la  Virgen  del  Carmen. 

Compadre,  daca  mi  tabaco 
No  me  diga  que  no  tiene 
Que  lo  que  no  es  hoy  mañana 
Donde  no  se  espera  viene. 

Dispénseme  compañero 
Que  no  le  había  contestado 


Que  tenía  la  boca  llena 

Y se  me  salió  el  bocado. 

Una  palomita  blanca 
P'ué  á tu  fuente  á beber  agua 
Con  el  pico  la  enturbió 
Por  no  bebería  tan  clara. 

Si  el  perro  de  agua  me  muerde 
Me  voy  á morir  al  río 
Pa  que  no  diga  la  gente 
Perro  de  agua  te  ha  mordío. 

Tengo  las  manos  cargando 
Cargando  de  las  paletas 
Cuando  las  estoy  meneando 
No  las  puedo  tener  quietas. 

Yo  no  como  el  aragunto 
Porque  se  parece  al  mono 
Tiene  la  mano  curtida 
Como  quien  juega  con  plomo. 

En  el  cielo  se  hizo  un  trueno 

Y tronando  se  ha  quedado 
Aquí  espero  la  contesta 
De  lo  que  te  preguntado. 

Los  blancos  guelen  á rosa 

Y los  mestisos  á clavo 
Los  indios  á ñonguí 

Y los  negros  á diablo. 

Ya  comí  de  la  retama 

Y el  cogoyo  e la  barbena 

Y no  hay  cosa  más  amarga 
Que  vivir  en  casa  agena 


— 239  — 


A las  oriyas  del  río 

Y á la  sombra  de  un  laurel 
Me  acordé  de  tí  bien  mío, 
Viendo  las  aguas  correr. 

Aguacate  con  vambure, 
Plátano  con  miel  de  abeja 
Los  cariños  e un  muchacho 
Aquerenciairdo  á una  vieja. 

A mi  ninguno  me  venga 
Con  cuchillo  y sin  sombrero 
Porque  tengo  más  colmiyos 
Que  un  caimán  viejo  apureño. 

Yo  soy  cantador  que  canto 
En  campos,  villas  y pueblos 
Yo  conozco  la  mentira 

Y regaño  al  embustero. 

Así  como  cuando  llueve 
Que  se  pone  resbaloso. 

Así  se  me  puso  á mí 
Todo  el  camino  atascoso. 

Tú  dices  que  no  me  quieres 
Para  mí  mucho  mejor 
Menos  pulgas  en  mi  cama 
Más  fresco  y menos  calor. 

Si  triste  canta  la  pava 
Más  triste  canta  el  paují 
Más  triste  suspira  mi  alma 
Cuando  se  acuerda  de  ti. 

El  indio  es  como  la  iguana 
Que  en  los  manglares  asiste 


Indio  no  mira  en  ventana. 
Porque  tiene  el  mirar  triste. 

Los  indios  y los  caimanes 
Son  de  un  mismo  parecer 
Los  indios  corren  pa  el  río 

Y los  caimanes  también. 

Anoche  estaba  durmiendo 

Y me  levanté  soñando 
Vi  de  un  bulto  5^  le  abracé 

Y era  un  camisón  colgando. 

Quien  fuera  como  la  vela 
Que  se  apaga  5^  que  da  el  cabo. 
Mono  mira  rabo  ajeno 
Pero  no  mira  su  rabo. 

Si  por  pobre  me  desprecias 
Digo  que  tienes  razón 
Hombre  pobre  y leña  verde 
Arden  cuando  hay  ocasión. 

Hasta  los  palos  del  monte 
Tienen  su  separación 
Unos  nacen  para  santos 
Otros  para  hacer  carbón. 

En  una  pla^'a  de  arena 
Me  cogió  un  invierno  de  agua 
Comiéndome  un  queso  de  leche, 

Y una  panela  de  caña. 

Yo  tengo  puesto  un  cuidao 
De  casarme  en  la  raya 
Forastero  en  tierra  agena 
Pena  por  bien  que  le  vaya. 


— 240 


Qué  trabajos  pasa  un  flojo, 
lili  la  casa  de  un  mezquino, 
Un  niguatoso  en  un  baile 
Y un  borracho  en  un  espino. 


Trabajos  los  de  la  iguana 
Cuando  los  indios  la  cogen 
Le  mancan  las  cuatro  patas, 
Y dicen:  iguana  corre. 


III 


La  región  noroeste  de  Casanare.  — Cháineza.  — Influencias  achaguas  y 
chibchas.  — Inmigraciones  á esta  comarca.  — Censo  de  población.  — Ruina 
de  Chámeza.  — Una  preciosidad  bibliográfica  antigua.  — Progreso  actual  de 
esta  región.  — Industria  salinera. 

(I) 


Cuando  uno  recorre  las  pasadas  etapas  de  este  Municipio  las  com- 
para con  el  presente,  emociones  muy  varias  experimenta  el  corazón 
que  lee  en  ellas  enseñanzas  del  pasado  los  destinos  del  porvenir.  Emo- 
ciones muj'  varias,  porque  los  sucesos  han  sido  muy  distintos,  unos 
de  decadencia  social,  otros  de  progreso,  pues  en  las  evoluciones  as- 
cendentes de  la  vida,  los  pueblos  son  como  los  individuos;  su  orga- 
nismo es  atacado  á veces  por  agentes  que  tienden  á destruirlo,  y es  vi- 
gorizado después  con  reconstituyentes  que  le  dan,  con  la  salud, 
nuevos  bríos  para  que  desenvuelva  los  gérmenes  vitales  que  lleva  en 
sí  mismo. 

Sobre  el  origen  de  esta  simpática  población  solamente  podré  sacar 
de  las  fuentes,  casi  subterráneas  aun,  de  nuestra  historia,  notas 
imprecisas,  pero  que  revelan  datar  aproximadamente  del  siglo  -"xvi 
fecha  en  que,  habiendo  tomado  posesión  de  Casanare  los  RR.  PP.  Agus- 
tinos Recoletos  (2)  yf  puesto  su  residencia  en  Santiago  de  las  Atalayas, 
población  (hoy  derruida)  fundada  por  un  hijo  de  Tunja,  el  capitán 
Daza,  por  el  año  de  1588,  empezaron  á fundar  pueblos  y más  pueblos 

(1)  Publicado  en  f,a  Laho)\  Tunja.  Enero  1909. 

(2)  Ea  entrega  de  este  territorio  formado  por  la  parte  occidental  de  los  Manos,  se  verificó  á raiz  y como 

resultado  de  la  memorable  Junta  celebrada  en  Bogotá,  año  1654,  á la  que  asistieron  el  limo.  Señor  Arzo- 
bispo de  Santa  Fé,  el  Presidente  de  la  Real  Audiencia,  un  Oidor  y los  Superiores  de  las  Comunidades  Reli- 
giosas, para  tratar  de  la  reducción  y catequizadón  de  los  indígenas  en  las  partes  más  remotas  Uel  Nuevo 
Reino  de  Granada.  PP.  Jesuítas  catequizaron  la  región  N preste,  hasta  que  fueron  iniaiamentc  expulsa- 

dos, viniendo  á reemplazarlos  los  PP,  Agustinos  Recoletos;  de  modo  que  estos  evangdizaron  por  mucho 
tiempo  todo  Casanare. 


16 


— 242  — 


que  en  parte  han  desaparecido.  De  la  exactitud  histórica  de  este  he- 
cho de  la  existencia  de  Chámeza  va  hacer  300  años,  responde  Ocariz 
quien  afirma  categóricamente  que  este  pueblo  era  misión  de  los 
PP.  Agustinos,  en  cuya  iglesia  se  veneraban  (son  sus  palabras  tex- 
tuales) «Un  lienzo  de  San  Nicolás  de  Tolentino  de  mucha  fama,  y 
una  pintura  de  Nuestra  Señora  de  Belén  de  grandísima  devoción 
y milagros  comprobados».  Es  de  advertir  que  Ocariz  es  uno  de  los  jjri- 
mitivos  historiadores  de  Colombia. 

Tenemos  pues,  que  Chámeza  fué  obra  de  los  RR.  PP.  Misioneros 
procedentes  de  Santiago  de  las  Atalayas.  Ahora  bien,  los  indígenas 
que  poblaban  esta  comarca  pertenecían  á la  raza  achagua  y cusiana, 
cuyos  caracteres  etnológicos  y fisiológicos  descritos  por  los  primeros 
historiógrafos  de  Casanare  coinciden  con  los  que  hoy  poseen  los  pocos 
representantes  que  nos  quedan  de  aquella  estirpe.  Por  lo  demás, 
esta  idea  no  contraría  la  del  sabio  autor  de  Lós  chibchas  antes  de  la 
conquista.  Don  V.  Restrepo  quien  asegura  (Cap.  i.°)  que  «Al  Oriente 
del  río  I^engupá,  en  los  Llanos  de  Casanare,  habitaban  los  Tecuas  ó 
Teguas  que  se  diferenciaban  de  los  chibchas  en  la  lengua  y en  el  traje». 
Tal  raza  es  precisamente  la  que  poblaba  á Chámeza,  porque  esta  re 
gióii  está  incluida  en  la  citada,  cuya  capital,  digámoslo  así,  era  lo 
que  hoy  constituye  la  aldea  de  Teguas,  cerca  de  Miraflores.  Pero  que 
esta  raza  fuera  distinta  de  la  de  Achagua,  moradora  de  las  costas 
de  los  ríos  Cusiana,  Hunete  y bajo  Upía,  no  queda  demostrado;  mu- 
cho menos  si  se  considera  aquella  fusión  permanente  y profunda  que 
había  entre  tribus  y capitanías  de  diverso  dialecto  y costumbres  )• 
á la  cual  alude  D.  Juan  de  Castellanos  cuando  pone  en  boca  del  Zipa 
Nemequene  estas  palabras:  «En  los  Llanos,  Caciques  comarcanos 
me  obedecen,  y apetecen  darme  gusto». 

Por  otra  parte  el  análisis  craneológico  de  individuos  netamente 
chibchas  y de  achaguas  de  pura  sangre  da  por  resultado  pequeñas 
variantes  de  índice  craneano,  fuera  de  los  casos  en  que  la  deformación 
es  artifeial,  según  estilo  de  algunas  capitanías  casanareñas. 

Y,  rastreando  el  curso  de  las  varias  inmigraciones  que  han  sobre- 
venido á este  territorio,  caso  que  no  fueran  totalmente  achaguas  los 
moradores  del  antiguo  Chámeza,  y fuera  de  sus  relaciones  innegables 
de  semejanza,  bien  podemos  afirmar  que  hubo  muchos  elementos  de 
esa  raza  supuesto  que,  al  disolverse,  la  famosa  ciudad  de  Santiago 


— 243  — 


de  las  Atalayas  (i)  y desperdigarse  sus  habitantes  formando  ranche- 
rías ya  en  Vijúa,  ya  en  Barroblanco,  hace  como  un  siglo,  aportaron 
á esta  región  salinera  los  elementos  de  civilización  religiosa  y social. 
Más  aún,  la  tradición  oral  nos  dice  que  muchos  de  los  emigrantes 
de  las  Atalayas  ubicados  en  Vijúa,  se  vinieron  a Chámeza  atraídos, 
parte  por  la  riqueza  territorial,  salinera  y agrícola,  y más  todavía 
al  calor  milagroso  que  el  gran  taumaturgo  San  Nicolás  irradiaba  donde- 
quiera. Otra  de  las  causas  de  la  creciente  población  de  Chámeza 
consistió  en  el  régimen  de  aparcería  y encomienda  que  desarrollaron 
los  Misioneros,  al  cargo  de  los  cuales  estaban  las  salinas  y los  terre- 
nos todos  que  hoy  constituyen  los  Municipios  de  Páez,  Chámeza, 
Tauramena,  Maní  y Zapatosa.  Xisigua,  por  ejemplo,  era  ijn  hato 
de  los  Misioneros;  á su  amparo  se  formó  el  vecindario  y se  reprodu- 
jeron las  fundaciones  de  los  particulares.  En  las  inmediaciones  de  Tau- 
rámena  hay  todavía  mía  sábana  denominada  el  Banco  del  convento. 
Este  régimen  paternal  que  hacía  de  los  indios  una  sola  familia  en  cuyo 
beneficio  quedaba  la  resultante  del  esfuerzo  individual  y colectivo, 
contribuyó  grandemente  al  desenvolvimiento  vecinal  en  toda  esta 
comarca.  Después  sucedió  la  guerra  político-religiosa  del  promedio 
del  siglo,  en  que  el  liberalismo,  encarnado  en  Mosquera,  se  propuso 
borrar  de  Colombia  el  elemento  religioso,  y persiguiendo  y vejando 
á estos  misioneros,  les  arrancó  la  administración  de  los  terrenos  de 
las  misiones,  se  desconcertaron  los  pueblos  y vino  la  bancarrota  del 
progreso  en  Casanare. 

Por  este  tiempo  debió  acaecer  la  despoblación  de  Chámeza,  que 
llegó  á tal  extremo,  según  dicen,  que  se  cayó  la  iglesia  y tuvo  que 
trasponer  un  vecino  el  milagroso  cuadro  de  San  Nicolás  en  el  hueco 
que  formaban  unas  piedras,  para  preservarlo  de  las  inclemencias 
atmosféricas.  Luego,  rehabilitada  la  calma,  volvieron  los  habitantes 
y reedificaron  el  templo,  ese  templo  cuyas  ruinas  nos  señalan  aún  el 

(i)  Mucho  se  suele  ponderar  el  número  de  aborígenes  que  poblaron  á los  llanos.  I«os  historiadores  anti* 
tiguos,  demasiado  crédulos  y no  versados  en  los  procedimientos  de  la  estadística  moderna  acumulaban  mu- 
chedumbres distintas  donde  no  había  sino  repetición  de  las  mismas  Yo  me  he  alucinado  al  navegar,  en  lenta 
canoilla,  estos  anchurosos  ríos  columbrando  una  misma  errante  tribu  en  distintos  sitios  de  la  ribera,  que 
creía  set  diveisas  y sucesivas  tribus.  Es  mi  humilde  parecer  que  hoy  está  liabitado  el  Eluno  más  que  nunca. 
Cierto  que  los  antiguos  pueblos  de  las  misiones  desaparecieron,  pero  se  han  establecido  otros  mayores  con  el 
elemento  indígena  y el  emigrado.  El  número  de  salvajes  si  ha  mermado  considerablemente,  parte  porque 
han  sido  civilizados  y parte  porque  han  emigrado  á los  Llanos  de  San  Martin  huyendo  de  la  persecución  de 
los  BLANCOS.  Hoy  habrá  en  todo  Casanare  unos  2 000  salvajes  errantes 


— 244  — 


punto  donde  existió  la  antigua  misión.  De  tan  lamentables  y tan 
largas  consecuencias  fueron  estos  sucesos,  que  cuando  tomó  posesión 
de  este  Curato  el  señor  Doctor  D.  Nepomuceno  Parra,  se  vió  obligado 
á estampar  en  el  libro  i.°  — de  partidas  de  entierro  (i)  — el  siguiente 
apuntamiento,  por  el  año  de  1868:  «Es  muy  lamentable  la  situación 
de  estos  pueblos  infelices,  ellos  se  encuentran  plenamente  sumergidos 
en  el  barbarismo  mas  abyecto,  hay  muy  pocos  que  comprendan  sus 
deberes  en  asuntos  religiosos.  La  clase  civilizada  es  indiferente,  pero 
al  menos  si  conserva  una  chispa  de  temor,  el  pueblo  vive  como  quiere; 
sumergidos  en  concubinato  perpetuo,  mueren  sin  sentimiento  y sin 
temor;  aun  cuando  el  cura  esté  presente  no  abren  la  boca,  y confiesan 
su  culpa,  y entregan  el  alma  al  demonio  como  ofreciéndosela;  los  en- 
tierran  como  merecen,  sin  que  el  párroco  les  rocié  con  el  agua  bendita, 
sin  que  las  campanas  con  un  tañido  lúgubre  digan  á los  vivos  que  un 
mortal  ha  desaparecido;  un  sufragio  para  ellos  es  desconocido;  si  los 
párrocos,  no  hacen  milagros  como  hacían  los  Apóstoles  no  podrán 
volver  á establecer  la  Religión  que  ha  muerto  para  estos  infelices». 
Lo  cual  queda  ratificado  con  otra  nota  marginal  que  puso  en  el  li- 
bro i.°  de  partidas  de  bautismo,  página  43  el  mismo  año,  cuando 
con  espíritu  profundamente  evangélico  escribió  asi;  «en  gran  manera 
compadezco  á estos  habitantes,  ya  por  su  ignorancia  como  por  la 
postración  en  que  se  hallan». 

Pero  no  sólo  el  mal  atacó  el  espíritu  de  las  colectividades,  sino 
que  las  mermó  desastrosamente.  Registro  el  archivo  parroquial  y 
hallo  los  siguientes  datos  que  confirman  la  inmoralidad  y disminución 
de  ellas:  Años  de  1862  y 1863,  partidas  de  bautismo  de  hijos  legíti- 
mos 30,  de  ilegítimos  35. 

Y por  lo  mismo  que  de  datos  del  archivo  parroquial  hablo,  no 
quiero  desperdiciar  la  ccasión  de  anotar  aquí  una  curiosidad  biblio- 
gráfica de  no  pequeño  interés,  relacionada  con  esta  misión.  Entre 
los  libros  parroquiales  que  pertenecieron  á la  Misión  de  Barroblanco, 
hoy  Tauramena,  y por  lo  tanto  Chámeza,  encontré  una  hoja  de  papel 
de  barba,  en  cuarto  menor,  amarillenta,  carcomida,  en  la  cual  pude 
leer  lo  siguiente:  Los  dos  hermanos,  novela  por  un  misionero  antiguo 
Agustino  Recoleto.  Y luego:  Litterae  gesta  docent.  Cic.  Brindo  el  dato 
á los  bibliófilos,  por  si  acaso  quieren  poseer  la  cubierta  para  agregarla 


(i)  B1  archivo  parroquial  de  data  anterior  fue  destruido. 


— 245  — 


al  cuerpo  de  la  novela  que  yo  busco  con  ansia.  ¿Fue  Misionero  de 
Chámeza  el  autor?  ¿Dónde  la  escribió?  No  lo  sé.  Por  de  pronto,  el 
tris  de  gloria  que  5^0  había  adquirido  por  ser  el  primer  novelista  de 
Casanare  con  mi  El  Dr.  Navascués,  queda  desvanecido;  y puedo  pa- 
rodiar á Ovidio: 

Nec  stirps  prima  ui,  genito  jan  patre  creatus. 

Volvamos  al  asunto  principal.  En  lenta  progresión  siguió  el  desen- 
volvimiento de  la  población  de  Chameza,  hasta  hace  unos  doce  años, 
cuando  á causa  de  aproximar  ésta  á los  aljibes  y fábricas  de  elabora- 
ción salinera  hubo  de  ubicarse  el  caserío  en  el  punto  que  hoy  ocupa. 
En  este  decurso  se  ha  formado  la  actual  población,  cuyo  desarrollo 
habría  sido  más  amplio  y rápido  si  los  desastres  de  la  guerra  liltima 
no  lo  hubieran  impedido.  Pero  de  esa  fecha  hasta  hoy  ¡cuántos  y 
cuántos  beneficios  no  hemos  recibido  de  Dios  Nuestro  Señor  y de  la 
política  que  el  Presidente  de  la  Paz,  Excmo.  General  Reyes,  ha  im- 
plantado en  nuestro  país.  Hojeemos  otra  vez  el  archivo:  años  1907 
y 1908:  partidas  de  bautismo  de  niños  legítimos,  105;  de  ilegítimos  12. 
Tales  datos  prueban  que  ha  aumentado  este  Municipio  en  número 
de  habitantes  3’  en  moralidad,  con  proporciones  muy  grandes. 

Y registrando  el  Memorándum  de  la  misión  hallo  y desgloso  los 
siguientes  detalles: 

Julio  de  1907.  — Se  celebró  el  día  2 la  fiesta  de  Corpus  con  inusi- 
tado esplendor;  se  confesaron  muchas  personas  que  no  solían  cumplir 
con  Pascua;  la  Pro<  esión  estuvo  concurridísima  3'^  muy  organizada 
yendo  en  comunidad  las  dos  escuelas,  la  Hermandad  del  Sagrado 
Corazón  de  Jesús  que  consta  de  80  mujeres,  3’’  la  Hermandad  de  San 
Nicolás  de  Tolentino,  Protector  de  las  almas  del  Purgatorio,  que 
consta  de  107  hombres.  Este  año  cumplieron  con  la  iglesia  en  la  Cua- 
resma casi  todos  los  vecinos  no  sólo  los  que  forman  la  sociedad,  sino 
los  campesinos  más  retirados». 

«Agosto  de  1907.  — Desde  la  distancia  de  15  leguas  de  camino  vi- 
nieron á llamar  al  P.  Misionero  para  que  fuese  á confesar  á un  mori- 
bundo; fué  inmediatamente  teniendo  que  pasar  trochas  horribles,  y 
dos  ríos  por  medio  de  tarabita,  quedando  colgado  sobre  uno  de  ellos 
un  buen  rato,  á causa  de  haberse  roto  la  soga,  con  inminente  peligro 
de  su  vida». 

Septiembre  de  1908.  — Este  año  trasladóse  la  fiesta  del  Santo  Pa- 


— 246  — 


trón  vS.  Nicolás,  para  el  día  13,  por  ser  domingo;  rumbosas  fiestas, 
banda  de  música  de  Mongui;  fuegos  de  pirotecnia;  función  teatral 
al  aire  libre,  en  que  se  representó  El  espíritu  del  siglo,  por  J.  Manuel 
Lleras,  y esto  con  el  objeto  de  retirar  de  las  tabernas  al  pueblo  y edu- 
carlo divirtiéndolo». 

Realmente,  este  movimiento  de  Chámeza  hacia  la  verdadera  civi- 
lización es  consolador  y se  ha  reforzado  más  todavía  con  la  muy  pru- 
dente medida  de  agregar  este  Mvmicipio  á la  Gobernación  de  Tunja, 
la  acción  de  cuyas  autoridades  se  ha  hecho  sentir  muy  benéficamente 
por  andar  de  acuerdo  con  las  eclesiásticas  y prestar  á ellas  el  debido 
apoyo.  Por  eso,  de  pueblo  rudo  ha  pasado  á ser  civihzado.  Una  de  sus 
virtudes  principales,  hermosa  ,noble,  cultísima,  consiste  en  el  respeto 
de  la  propiedad  ajena  en  lo  cual  tienen  que  envidiarle  otras  pobla- 
ciones que  corren  plaza  de  archicivilizadas.Y  cuenta  que  les  asiste 
á los  hijos  de  Chámeza  el  poder  de  enseñar  este  recto  sentimiento  de 
la  justicia  comunicativa  á todos  los  emigrantes  que  allí  acuden,  y 
de  hacérsela  practicar.  En  este  sentido,  el  pueblo  de  Chámeza  es  ejem- 
plarmente honrado  y lo  ha  sido  desde  antiguo.  Además  puédese  ufanar 
de  que  su  vida  municipal  ha  mejorado  notablenmete.  La  moralidad 
pública  reina  en  Chámeza  como  en  un  trono,  el  amancebamiento  ha 
desaparecido  con  su  tropel  de  horrores,  viniendo  en  cambio  la  legiti- 
midad de  los  nacimientos  á poner  la  honra  individual  cristiana  y de 
la  legitimidad  de  las  herencias  y patrimonios;  un  grupo  de  personas 
decentes  y ti  abajadoras  constituyen  la  sociedad  y sobre  todo  la  Ins- 
trucción PúbUca  es  un  hecho  que  los  acredita  como  superiores  á los 
demás  pueblos  de  la  República.  Hace  diez  años  funcionaba  allí  una 
Escuela  con  12  alumnos.  En  este  año  han  funcionado  tres  Escuelas 
con  el  personal  siguiente: 

Escuela  elemental  de  varomes  con  asistencia  media  de  39  alumnos 
Escuela  elemental  de  niñas  con  asistencia  media  de  10 
Escuela  rural  de  el  Ceibal  con  asistencia  media  de  26  alumnos 

Total  75  alumnos 

Setenta  y cinco  alumnos  en  un  Municipio  que  cuenta  según  el  censo 
del  año  de  1906,  un  total  de  1,200  almas,  es  decir,  más  del  seis  por 
ciento  de  sus  habitantes  se  está  educando:  cifra  á que  no  alcanzan 
los  pueblos  del  antiguo  Antioquia,  que  son  los  abanderados  en  el 
amor  al  estudio. 


-247-^ 


Esto  exige  necesariamente,  la  adquisición  de  tres  locales  con  sus 
mobiliarios  correspondientes,  que  para  una  población  exigua  en  nú- 
mero de  habitantes  casi  sin  rentas,  supone  un  sacrificio  enorme,  enor- 
mísimo. pero  digno  del  ideal  en  cuyo  obsequio  se  hace. 

Ahora  bien,  si  al  desarrollo  intelectual  correspondiera  el  de  la  in- 
dustria salinera  y agrícola,  ¿quién  podría  calcular  los  bienes  que  en 
breve  tienpo  pudieran  sobrevenir?  Aljibes  abundantísimos  de  agua 
salada  que  se  derrama  y pierde  por  falta  de  empleo;  ojos  de  aguasal 
sin  explotar;  minas  de  carbón  de  piedra  próximas  á los  aljibes;  minas 
de  petróleo  en  la  región  de  Tauramena;  magníficos  bosques  utiliza- 
bles  en  muchos  sentidos,  principalmente  como  combustible  para  los 
hornos,  todo,  todo  lo  que  exige  la  industria  en  sus  procedimientos 
económicos  y productores  posee  este  suelo;  más  hasta  hoy  es  riqueza 
pasiva,  muerta,  por  falta  de  brazos,  ó más  bien  por  falta  de  caminos 
que  pongan  en  relación  la  salina  con  los  mercados  del  Valle  de  Tenza, 
y las  poblaciones  limítrofes  del  Departamento  de  Santa  Rosa,  y tam- 
bién con  las  inmensas  sabanas  de  Casanare,  magníficos  criaderos  de 
ganado  vacuno,  que  actualmente  produce  razas  en  decadencia  por 
falta  de  ese  elemento  que  las  domestique,  vigorice  y engorde.  Con- 
fiamos en  que  mediante  la  sabia  organización  del  actual  regimen 
administrativo,  tan  bien  interpretado  por  el  juicioso  y progresista 
Gobernador  de  Tunja  Dr.  Aristides  Rodríguez,  que  ha  tenido  el  nunca 
visto  arrojo  en  un  Gobernador  de  pasar  esos  caminos  cubiertos  de 
horrendos  peligros,  de  procelosos  ríos,  y enmarañadas,  incomensu- 
rables,  selvas  para  visitar  esta  población,  excéntrica,  solitaria,  pero 
rica  y digna  de  mejor  suerte,  sus  destinos  han  de  mejorar  para  bien 
de  la  región  y de  la  patria.  La  Religión  espera  un  resultado  propicio 
de  la  visita  del  heróico  y magnánimo  Gobernador:  un  subsidio  para 
la  construcción  del  templo  en  proyecto;  porque  los  buenos  hijos  de 
Chámeza  viviendo  en  un  territorio  riquísimo  son  pobres,  extremada- 
mente pobres,  de  tal  modo  que  todos  los  esfuerzos  de  su  trabajo 
apenas  producen  para  una  incongrua  sustentación,  á causa  de  no  tener 
propiedad  territorial  alguna,  pues  todos  son  arrendatarios  de  la  su- 
cesión Roldán,  y también  á causa  de  servir  en  la  empresa  salinera 
la  cual  no  sólo  deja  al  individuo  escasos  rendimientos  sino  que  lo 
incapacita  para  dedicarse  á la  agricultura  en  grande  escala.  Un  tem- 
plo, mejora  en  los  procedimientos  de  compactación  salinera,  buenos 


— 248  — 


caminos  de  acarreo,  y trasporte,  adquisición  de  terrenos  para  el  área 
de  población  y de  bosques  para  combustibles,  tales  son  las  bases  de 
la  grandeza  futura  de  Chámeza,  y,  por  concomitancia,  de  la  riqueza 
de  los  Departamentos  de  Tunja  y Santa  Rosa. 


Fr.  P.  Fabo,  A.  R. 


IV 

Excursión  por  la  región  noroeste.  — Rectiticaciones  históricas.  — Las  ge- 
nealogias  de  Ücáriz.  — El  veneno  de  los  TAYAS  y la  elefancía.  — Ea  raza 
achagua.  — El  árbol  otoba.  — Luis  Vargas  Tejada.  — Ahogado  en  el  río  Vijúa. 
— Miguel  Antonio  Caro.  — Ilhno.  Fray  Nicolás  Casas  y Conde. 


Señor  Director  de  España  y América:  (i) 

Después  de  una  correría  por  las  rancherías  de  esta  Misión,  la  cual 
tiene  una  extensión  territorial,  casi,  casi  como  Grecia,  fui  sorprendido 
con  la  publicación  que  España  y América  hizo  de  mi  minografía 
sobre  Chámeza,  que  por  cierto  no  creía  yo  mereciera  tantos  honores 
tm  asunto  tan  local  y tan  mal  tratado.  ¡Si  al  menos  esa  agua  de  bo- 
rrajas la  hubiera  sabido  propinar  en  vaso  de  oro!...  Aunque,  vamos, 
seré  franco  con  usted  revelándole  una  confidencia:  antes  de  publicar 
cualquier  escrito  de  mi  pluma  garapateadora,  tiemblo,  sudo...  tinta, 
me  parece  baladí,  indigno  de  letras  de  molde;  pero  en  viéndolo  con 
los  atavíos  de  la  prensa,  ya  no  me  disgusta  tanto,  y algunos  hasta 
me  parecen  no  feos.  El  por  qué  de  este  fenómeno,  no  lo  acierto;  á no 
ser  que  diga  que,  siendo  verdad,  como  lo  es,  aquello  de  que  de 
poeta,  de  músico  y loco  todos  tenemos  un  poco,  yo  constituiré  un  caso 
de  psiquiatría  por  este  tema  viejo  que  trato  de  vencer  y no  he  podido 
hasta  la  fecha. 

Pues  bien,  como  digo,  me  sorprendió  la  publicación,  y ¡si  usted 
supiera  cuánto  me  arrepentí  de  haberla  escrito!  O mejor  dicho,  ¡si 
supiera  qué  disgusto  experimenté  al  ver  que  en  las  primeras  líneas 
cometí  un  garrafal  error,  descubierto  no  ha  mucho,  en  viaje  que  prac- 
tiqué en  el  Departamento  de  Tunduma  y que  debo  rectificar  vol- 
viendo por  los  derechos  de  mi  honradez  y por  los  de  la  justicia  é im- 


(i)  Mayo  de  X910. 


— 260  — 


parcialidad  históricas,  no  sea  que  el  día  de  mañana  alguno  cace  el 
gazapo  y me  lo  eche  en  rostro,  ó,  si  no  lo  caza,  vaya  á figurar  en  las 
historias  generales  un  dato  falso  de  toda  falsedad!  Porque  debe  saber 
usted  que  Chámeza  no  es  pueblo  fundado  por  los  PP.  Agustinos 
Recoletos,  sino  por  los  PP.  Agustinos  Calzados  de  la  extinguida  Pro- 
vincia de  Nuestra  vSeñora  de  Gracia,  hoy  refundida  en  la  del  vSantí- 
- simo  Nombre  de  Jesús,  de  España. 

Pero  así  como  erré  sinceramente,  tengo  á honra  el  enmendarme  la 
plana  con  autocrítica  severa,  que  no  es  mengua  el  ser  indocto,  pero 
sí  el  ser  mendaz  y osado.  Y supuesto  que  en  todos  los  países  civili- 
zados y en  todas  las  materias  reina  una  especie  de  fiebre  de  revisión 
histórica  tal,  que  á cada  momento  vemos  publicaciones  con  nuevos 
valores  documentadas  en  los  archivos  y bibliotecas,  que  vienen  á 
manifestar  orientaciones  no  soñadas  y á encausar  los  procedimientos 
historiales  por  el  camino  del  más  escrupuloso  análisis,  corrijamos 
de  firme,  aclaremos  los  hechos,  demos  á conocer  la  verdad,  entroni- 
zándola en  el  alma  de  los  pueblos,  porque  la  verdad  nunca  ofende, 
nunca  agravia,  nunca  esteriliza  la  actividad  del  esfuerzo  humano. 

Eas  naciones  civilizadas  rehacen  su  historia,  reviven  las  genera- 
ciones pretéritas,  se  pretende  que  los  muertos  nos  gobiernen  desde 
sus  tumbas,  para  que  pase  al  orden  de  los  hechos  aquello  de  que  es 
maestra  de  la  vida  la  historia.  Por  eso  el  cronista  religioso,  y más  si 
es  Agustino,  tiene  que  ir  á la  vanguardia  de  ese  movimiento  intelec- 
tual y rechazar  las  fórmulas  empíricas  y atavismos  trasnochados, 
á fin  de  que  en  su  labor  renovadora  dé  más  colorido  á los  contornos 
esfumados  en  la  sombra  del  pasado  y someta  los  detalles  imprecisos 
á la  disciplina  narrativa;  y así,  en  vez  de  quedar  sumida  en  los  antros 
del  desprecio  la  áurea  efigie  de  la  gloria  que  ha  presidido  las  epope}ms 
de  los  religiosos  españoles  en  sus  colonias,  se  abrillante  soberana, 
innarcesiblemente. 

Por  mi  parte,  rectifico  con  gusto  todo  lo  rectificable,  y más,  si, 
como  en  el  caso  presente,  todo  se  queda  en  casa;  porque  veo  que  ese 
afán  de  análisis  completo  de  los  acontecimientos  humanos,  esos  aires 
de  Egiptología,  ese  criterio  exigente  para  la  argumentación  histórica 
que  humaniza,  por  decirlo  así,  la  barbarie  medioeval  depurando  los 
hechos,  esos  estudios  críticos  sobre  la  revolución  francesa,  vista  ahora 
con  distinta  luz  de  la  que  irradiaba  la  de  los  Girondinos  de  Eamartine, 


— 251  — 


esa  especie  de  culto  por  la  monografía  5^  las  memorias,  que  tanto 
predominó  por  Francia  y Alemania  en  el  siglo  pasado,  ese  movimiento, 
digo,  ha  llegado  á esta  República,  y es  tiempo  de  adoptar  actitudes 
de  integridad  imparcial,  ampliando  y seleccionándolo  todo  para  ayudar 
á los  historiógrafos  como  D.  Enrique  Alvarez  Bonilla,  ex  Bibliote- 
cario de  la  Biblioteca  Nacional,  que  prepara  una  monumental  obra 
de  historia  patria,  y sabios  de  ilustración  universal  como  D.  I'.  J.  Ver- 
gara  y Velasco,  Eduardo  Posada  y Pedro  M.  Ibáñez.  Chámeza,  pues, 
no  es  fundación  de  los  PP.  Recoletos,  sino  de  ustedes.  Ha}'^  en  el 
valle  de  Sogamoso  un  pintoresco  convento  llamado  Belencito,  soli- 
tario, que  parece  repetir  aquello  de  Horas  non  numero,  nisi  serenas, 
edificio  que  fué  de  los  PP.  Agustinos,  y es  hoy  de  particulares,  por 
obra  y gracia  de  las  manos  vivas.  Aquella  Comunidad  no  solo  atendía 
á los  trabajos  evangélicos  en  los  pueblos  de  la  comarca,  sino  que  ex- 
tendió su  acción  á Chámeza.  Usted  no  desconoce  cuánta  gloria  cabe 
á los  PP.  Calzados  en  la  evangelización  de  Colombia,  los  numerosos 
pueblos  que  fundaron,  las  tribus  que  sometieron  á la  ley,  la  montaña 
de  gloria  que  pesa  sobre  sus  muy  gloriosos  hombros;  pues  bien,  ellos 
gustaron  siempre  de  darse  la  mano  con  los  PP.  Recoletos,  estable- 
ciendo sus  misiones  entre  salvajes,  cercanas  ó lindantes  con  las  mi- 
siones de  aquellos.  Ejemplos:  Chita  y Chámeza,  por  no  citar  otros. 
Y por  lo  que  atañe  al  nombre  de  este  pueblecito,  se  llama  Chámeza, 
porque  hay  una  vereda  junto  á Be/encfto, llamada  Chámeza;  el  cuadro 
al  oleo  de  Nuestra  Señora  de  Belén,  de  que  hablé  en  la  monografía, 
es  reproducción  de  la  Patrona  de  la  iglesia  de  Belencito,  y representa 
á la  Sagrada  Familia  en  un  paisaje  campestre,  la  Virgen  con  el  niño 
Jesús  en  brazos  y San  José  al  lado;  pintura  que  revela  una  habilísima 
mano,  pero  que  adolece  de  los  defectos  de  los  cuadros  de  la  época, 
en  que  las  figuras  humanas  son  magistrales  y la  decorativa  escénica 
verdaderamente  un  adefesio.  Y lo  mismo  afirmo  del  lienzo  de  San 
Nicolás,  que  estaba  en  otro  tiempo  pintado  con  hábitos  no  Recoletos, 
pruebas  de  la  autenticidad  del  origen  que  ahora  le  asigno  á la  misión. 

Conque  si  cité  en  el  trabajillo  un  texto  de  las  Genealogías  deOcáriz 
que  asignaba  mal  la  fmidación,  no  es  culpa  de  Ocáriz,  sino  de  seglar 
profano  que  tomó  la  cita  no  distinguiendo  Agustinos  de  Agustinos, 
y que  yo  copié  sin  compulsar  el  original.  ¡Para  fiarse  uno  de  erudiciones 
de  segunda  mano!  Por  cierto  que  no  pude  tomar' el  agua  de  su  manan- 


— 262  — 


tial,  porque  de  ese  libro  que  es  un  tesoro  de  curiosidades  históricas 
de  Colombia,  apenas  quedará  una  docena  de  ejemplares  en  toda  la 
República.  ¡Qué  lástima  que  algún  erudito  no  lo  reimprimiera  como 
homenaje  para  el  primer  centenario  de  la  Independencia!  De  la  auten- 
ticidad de  los  otros  datos,  en  su  mayoría  nuevos,  testifico  yo. 

¿Que  le  cuente  algo  de  estas  tierras?  ¿Que  qué  escribo  ó preparo 
en  la  actualidad?  Nada,  mi  querido  compatriota,  nada.  Habito  en 
cinto,  paso  los  días  y meses  á caballo,  visitando  los  pueblecitos  anejos 
á esta  Misión;  y hoy  aquí,  mañana  allá,  no  dispongo  de  tiempo  para 
meterme  en  estudios  de  once  varas.  Pero  me  creo  feliz,  cuanto  puede 
serlo  un  mortal,  ya  que  tengo  vocación  de  Misionero  y me  atiborran 
el  seso  los  bullicios  de  la  ciudad,  pudiendo  apropiarme  lo  que  con 
tanta  donosura  decía  nuestro  Fr.  Luis  de  León  (Los  nombres  de 
Cristo,  I,  i):  «Yo,  en  viendo  lo  verde,  de.seo  cantar  ó hablar».  — O can- 
tar á solas,  ó hablar  soliloquios  — añado  de  mío  — ¡Y  aquí  otra  vez 
del  fenómeno  psiquiátrico! 

Sin  embargo,  por  lo  mismo  que  los  ocios  de  la  misión  me  lo  permiten 
y me  viene  en  talante  tirar  de  veta  larga,  cosas  que  coinciden  en  mí 
de  tarde  en  tarde.  Le  contaré — manes  del  saladísimo  P.  J.  Hospital, 
¿dónde  estáis?  — que,  hallándome  en  mi  pueblecito  de  Tauramena, 
llegóseme  un  hombre,  en  cuyo  rostro  estaban  estampados  mu)’^  de 
relieve  los  síntomas  de  la  elefancía,  la  enfermedad  horrenda  que,  á 
chita  callando,  se  cuela  en  los  hogares  para  arruinarlos  más  allá  de 
la  cuarta  generación.  Recuerdo  que  los  modales  de  aquel  hombre, 
su  retraimiento,  como  quien  tenía  conciencia  de  estar  desheredado 
y maldito,  el  desaliento  supremo,  el  hastío  de  la  vida  manifestado 
en  su  lenguaje,  su  presencia,  en  fin,  me  interesaron  vivamente,  y prin- 
cipié á insinuarme  en  su  corazón,  á fin  de  ganarlo  para  Dios;  vivía 
en  público  concubinato,  porque  se  reputaba  indigno  de  los  Sacramen- 
tos y como  predestinado  á todo  género  de  maldiciones. 

— ¿Y  no  ha  sentido  alivio  con  ninguna  medicina? 

— Con  ninguna. 

— ¿De  modo  que  usted  desconfía  de  su  curación? 

— Estoy  experimentando  la  última. 

— ¿Cuál? 

— La  mordedura  de  la  culebra. 

— ¡Oh!  — exclamé  todo  espantado. 


— 253 


Sí,  Padrecito;  dicen  que  el  veneno  de  la  culebra  cura  la  lepra. 

— ¿Y  usted  se  ha  hecho  morder? 

— Hacía  tiempo  que  deseaba  topar  con  una  cascabel,  que  es  de 
las  más  venenosas;  pero  el  otro  día  me  salió  al  paso  una  Taya  y la 
cogí. 

— ¿Con  la  mano? 

— Me  remangué  los  brazos  y la  cogí  con  la  mano;  se  me  enroscó 
furiosísima  y me  mordió  varias  veces.  Le  digo  la  verdad;  á pesar  de 
que  yo  voluntariamente  la  cogí,  sentí  el  frío  de  la  muerte  a su  con- 
tacto; sus  colmillos  se  hincaban  en  mis  carnes  como  dos  alfileres, 
dejando  una  gota  de  veneno  amarillento;  al  morder  la  culebra  se 
estremecía  de  puro  brava.  Al  momento  sentí  el  efecto  del  veneno 
en  la  cabeza;  se  me  cerraron  los  oídos,  hincháronseme  enormemente 
los  brazos  y los  costados  y sentime  morir. 

— ¿Qué  hizo  usted  con  la  serpiente? 

— La  amarré  por  la  cola. 

— ¿Para  qué? 

— No  ve  usted.  Padre,  que  la  culebra  que  muerde  muere  al  si-  / 
guíente  día? 

— ¿Y  se  murió  la  taya? 

— ¡Cabalito!  Y vea.  Padre:  me  deshinché  pronto  y recobré  mucha 
vista;  yo  era  présbita.  Y pienso  seguir  haeiéndonie  morder  de  otras 
culebras,  y aun  meterlas  en  frascos  de  alcohol  para  tomar  pócimas. 

Dicho  y hecho:  al  poco  tiempo  obtuvo  una  bonita  coral  y la  en- 
frascó, y me  refieren  que  el  leproso  está  ya  curado  por  entero. 

¿Qué  me  dirá  usted  de  esta  creencia  general  de  los  Llaneros  tocante 
á la  influencia  del  veneno  de  las  serpientes  sonbre  la  lepra?  Será  caso 
digno  de  estudio?  Por  de  contado  que  he  recogido  la  especie  en  varios 
puntos  de  Casanare,  pero  es  la  verdad  que  sólo  de  dos  sujetos  sé  á 
ciencia  cierta  que  se  han  sometido  á tan  espantoso  procedimiento. 

Aquí,  de  pasada,  voy  á apuntar  una  observacioncilla:  escribió  el 
príncipe  de  Wied,  sabio  zoológo  que  recorrió  el  Brasil,  que  allí  las 
corales  (claps  coralinus)  no  son  venenosas;  que  él  había  manoseado 
varias  vivas  y no  tenían  los  colmillos  del  veneno;  descritas  por  él 
minuciosamente,  las  comparé  con  las  corales  de  aquí,  y resultaron 
idénticas.  Ahora  bien:  si  se  pregunta  á estas  gentes  si  son  venenosas 
las  corales,  responden  que  lo  son  en  alto  grado;  psro  si  se  averigua 


— ‘264  — 


cuántos  han  sido  mordidos,  resulta  que  ninguno.  Por  lo  menos,  no 
sé  yo  que  haya  sido  mordido  alguno  por  culebra  coral. 

Y ya  que  le  hablo  de  serpientes,  sepa  usted  que  en  otro  pueblo, 
vSan  Pedro  de  Ypia,  tropecé  con  una  enorme  cascabel  [crotalus  ho- 
rridus).  Al  instante  me  acordé  de  aquel  episodio  de  Chataubriand 
en  que  pinta  un  crótalo  enfurecido  y amansado  con  flautas  y pitos. 
Con  toda  la  sangre  fría  del  caso,  la  aprisioné  con  un  palo  largo  contra 
el  suelo,  la  estudié  y le  advierto  que  no  pude  descubrir  los  bellamente 
horribles  pormenores  que  él  halló  en  la  de  marras.  (Ante  aquella  no 
toqué  flauta,  pero  ante  otras  sí,  y no  me  ha  resultado  tampoco  lo  de 
la  influencia  de  la  música  sobre  los  oficios.  ¿Será  que  no  soy  ningún 
Orfeo?  Mucho  que  sí!)  Siempre  sospecho  que  el  autor  de  Memorias 
de  Ultratumba  pintó  una  cascabel  imaginaria,  romántica.  Cosa  pare- 
cida hacen  los  poetas  y pintores  de  leones  africanos,  pues  los  desfi- 
guran tanto  poniéndolos  melenudos,  ojigrandes,  noblotes,  majestuo- 
sos, etc.,  que,  en  verdad,  los  cuadros,  si  nos  atenemos  al  explorador 
inglés  lyivingstone,  que  estudió  esos  leones  científicamente,  no  co- 
rrespoden  á la  realidad,  ni  con  mucho.  Nada  le  referiré  sobre  la  dis- 
tribución geográfica  del  crótalo,  ni  de  sus  costumbres,  etc.,  como 
tampoco  le  describo  la  cola  que  le  corté  al  crótalo  de  Upía,  que  tenía 
trece  cascabeles,  los  cuales  representan  el  número  de  otoños  que 
contaba  el  muy  viejo. 

Kn  el  Maní,  otra  ranchería  de  mi  jurisdicción,  tuve  el  placer  de 
conocer  á los  últimos  representantes  de  la  raza  achagua,  numerosísima 
y bizarra  en  otros  tiempos,  hoy  encanijados  é infelices;  y digo  placer, 
porque  la  historia  de  esas  tribus  fraterniza  con  la  historia  de  las  mi- 
siones antiguas,  en  las  que  descollaron  los  PP.  Agustinos  Recoletos 
como  heraldos  de  los  intereses  patrióticos  y cristianos,  tribus  que 
colorearon  algunas  de  nuestras  páginas  con  la  sangre  de  mártires  y 
las  humedecieron  con  lágrimas  y evangélicos  sudores.  Ros  achaguas 
fueron  los  primeros  pobladores  de  la  hermosísima  misión  de  Santiago 
de  las  Atalayas,  entre  los  cuales  aparece  la  figura  de  un  religioso 
casanareño,  Cristóbal  de  Alarcón,  el  único  quizá,  de  esta  comarca 
(¡ue  siguió  de  cerca  las  huellas  de  los  misioneros  haciéndose  hermano 
lego  en  el  Convento  del  Desierto  de  la  Candelaria,  después  de  enviudar 
y asegurar  el  porvenir  de  sus  tres  hijos,  y marchando  luego  á su  pueblo 
natal,  Santiago  de  las  Atalayas,  para  cr  nvertir  millares  de  nómadas. 


practicar  correrías  y excursiones  heroicas  y ganar  el  cielo.  ¡Y  que 
un  sujeto  como  este, capaz  por  sí  solo  de  honrar  una  comarca  y una 
nación  entera,  aunque  sea  tan  notable  como  Colombia  en  los  faustos 
del  cristianismo,  no  figure  en  el  catálogo  de  los  grandes  hombres 
colombianos! 

Como  me  diere  Dios  licencia,  incluiré  su  biografía  en  la  historia 
de  esta  mi  Provincia.  Y al  escribirla  cuidado  tendré  de  no  caer  en  el 
error,  casi  general,  de  los  historiadores,  que  atribuj^en  toda  la  evan- 
gelización  de  Casanare  á los  ínclitos  hijos  de  San  Ignacio,  haciendo 
caso  omiso  de  los  Recoletos,  quienes  fundaron  tantos  ó más  pueblos 
que  aquellos  en  los  primeros  movimientos  de  la  colonización  cris- 
tiana; y,  después,  cuando  la  pragmática  de  Carlos  III,  por  la  que 
fueron  les  Jesuítas  expulsados  de  sus  florecientes  misiones,  los  hijos 
de  San  Agustín  prosiguieron  gobernando  las  propias  y las  de  los  ex- 
pulsados, con  tanto  provecho,  que  no  vaciló  en  afirmar  el  gran  his- 
toriógrafo Rivas  Groot  que  los  Recoletos  fueron  muy  dignos  sucesores 
en  todo  y por  todo. 

Y ¿qué  más,  qué  más  desea  usted  le  relate  acerca  de  estas  tierras? 
Del  Maní  pasé  á Pajarito,  donde  me  estuve  un  mes,  atendiendo  á 
los  trabajos  de  una  iglesia  que  se  está  levantando,  y en  esos  días 
conocí  el  muy  poco  conocido  árbol  del  que  se  extrae  el  sebo  hincho 
ú Otoha,  digno  de  figurar  en  las  droguerías  y farmacias  del  mundo 
entero  por  sus  virtudes  parasiticidas. 

— Padre,  aquí  está  el  guía  que  nos  conducirá  al  punto  en  que  está 
el  árbol  de  la  otoba  — díjome  un  amigo  que  había  comprendido  mis 
deseos  de  conocer  el  árbol. 

— Perfectamente.  A medio  día  nos  iremos  los  tres. 

Y llegamos  al  bosque  anhelado,  aunque  con  gran  trabajo.  El  ejem- 
plar era  magnífico,  de  ramificación  amplia  y espesa,  esbelto  y cor- 
pulento; se  rodeaba  de  arbustos  enanos  (tenía  unos  treinta  metros 
de  altura),  que  parecían  hacerle  la  corte  como  á cacique,  y no  digo 
como  á rey,  porque  á pequeñas  distancias  descollaban  árboles  de  otra 
farñilia,  más  remosos  y altos  todavía,  acreedores  á la  plenitud  del 
mayestático  tributo.  El  otoba  aquel  ó tagua  (así  lo  llaman  los  indios 
tunebos)  era  un  euforvio  que  empezaba  su  ramificación  como  á los 
veinte  metres  del  suelo  y formaba  así  un  colosal  paraguas  abierto, 
a cuya  sombra  comenzamos  á discurrir,  con  el  rostro  totalmente 


— 266  — 


vuelto  hada  el  cielo, observando  sus  particularidades  botánicas,  hasta 
que  con  bastillas,  piedras  y vara  largas  intentamos  desgajar  alguna 
ramita  y conseguir  flores  para  clasificar  la  planta  con  todo  rigor. 
Trepar  á él  fué  imposible.  Ya  que  tuve  lo  que  deseaba. 

— Apunte  usted,  amigo  — díjele  á mi  compañero  de  excursión  con 
esa  entonación  gritona  y animada  que  se  estila  en  medio  de  las  gran- 
des arboledas;  — apunte  usted  lo  que  le  diga:  la  longitud  de  las  hojas 
es  de  veinticinco  centímetros,  término  medio,  por  trece  de  anchura, 
marcadas  en  toda  la  extensión  por  nervios  no  grandes,  encorvados; 
el  limbo  se  divide  en  dos  partes  enteramente  iguales,  pronunciado 
en  el  revés,  y confuso  por  el  envés;  las  nervaciones  de  los  extremos 
se  bifurcan  paralelamente  con  un  grosor  que  va  disminuyendo  hacia 
afuera;  hay  reticulaciones  muy  finas,  con  figurillas  oblongas,  real- 
zadas hacia  las  extremidades,  en  los  claros  que  dejan  los  nervios 
laterales.  Pecíolos  de  tres  centímetros  de  longitud,  huecos,  de  color 
de  ladrillo  cocido;  hojas  dísticas,  de  color  verde  oscuro  par  arriba  y 
leonadas  por  la  cara  inferior,  pecioladas,  caducas,  eliptiformes  con 
el  limbo  decurrente  sobre  el  pecíolo. 

— Más  despacio.  Padre,  que  este  lapicero  no  me  deja  escribir. 
Voy  á tajarla  mejor.  — Así  me  interrumpió  el  compañero. 

Mientras  lo  tajaba,  yo  gritaba  al  hombrecillo  conductor: 

— Hay  que  tirar  flores  y más  flores. 

— Que  tiene  pocas,  Padrecito,  — me  contestó;  — apenitas  está  flo- 
reando. Este  palo  florea  bien,  bien,  á últimos  de  verano.  La  fruta  se 
coge  en  invierno. 

— Bueno,  hombre,  bueno;  abajo  con  todas  las  flores  que  puedas. 

Y seguimos  arrojando  nuestros  burdos  proyectiles. 

— Adelante  con  los  apuntes,  amigo  — le  avisé  al  amanuense;  — 
flores  femeninas,  blancas,  tamaño  pequeño  en  haces  difusos,  axilares 
y supraaxilares;  perigóneo  de  coloración  gris  rojiza,  con  lóbulos  apla- 
nados; tres  antenas  unidas  y alternas. 

— Qué  más? 

— Puso  usted  que  pertenecía  á las  euforbiáceas? 

— Creo  que  sí. 

Y dirigiéndome  al  guía  le  interrogué: 

— Y ¿cómo  es  el  fruto,  tú  que  sabes  tanto? 

— Redondo  — me  contestó  al  momento;  — pesará  como  una  nuez, 


— 257  — 


anchito  de  una  pulgada,  concha  cascaruda  y muy  dura;  la  pepa  casi 
redonda,  chatica  en  las  puntas  y muy  aceitosa.  Para  sacar  el  remedio 
se  cocinan  las  pepas  y se  va  sacando  la  grasa  ó mantequilla,  y se  hace 
con  ella  pelotas  para  curar  la  sarna,  la  tiña  y todos  los  brotes  malucos 
del  cuerpo. 

— Bien,  hombre,  bien  — dijele;  — sabes  más  que  Lope. 

Conque  aqui , -tiene  usted  los  apuntes  que  hice  de  esta  planta,  cuyas 
flores  masculinas  y fruto  desconozco. 

Por  lo  demás,  ojalá  que  las  aplicaciones  de  la  otoba  recibieran 
patente  de  científicas  en  fórmulas  de  la  farmacopea  moderna.  Llámase 
sebo  tunebo  porque  los  indios  tunebos  lo  extraen  principalmente, 
y no  caiga  en  olvido  la  particularidad  de  que  el  P.  Gumilla,  religioso, 
fué  quien  dió  á conocer  al  mundo  civilizado  tal  grasa  indígena,  que 
si  llegase  á merecer  los  honores  de  un  análisis  completo  pasaría  al 
depósito  de  los  productos  de  la  terapéutica  mundial. 

Pues  vamos  á otro  punto:  si  por  ventura  llega  usted  á leer  que 
Luis  Vargas  Tejada  se  ahogó  en  «uno  de  esos  ríos  sin  nombre  que 
corren  por  los  Llanos  de  Casanare,  en  los  límites  de  Nueva  Granada 
y Venezuela»,  no  lo  crea,  y recuerde  que  el  P.  Fabo  en  una  carta  le 
contó  que  el  río  no  es  anónimo,  pues  se  llama  Pajarito  ó Vijúa,  y que 
no  limita  con  Venezuela,  ni  mucho  menos,  sino  que  el  sitio  donde 
halló  su  tumba  fué  en  el  actual  paso  de  Vijúa,  cuya  posición  astro- 
nómica, aproximadamente,  es  así;  latitud  norte,  5°-i4,¡  longitud  orien- 
tal, meridiano  de  Bogotá,  i°-6,-E. 

Y puesto  caso  que  se  brinda  la  ocasión,  le  revelaré  el  trájico  modo 
de  la  muerte  y otros  pormenores  de  la  última  época  de  su  vida,  que 
son  tan  nuevos  como  verídicos: 

Vargas  Tejada  es  un  fenómeno  en  la  historia  de  la  intelectualidad 
colombiana.  A los  veinte  años  de  edad  (nació  en  1802)  hablaba  seis 
idiomas,  entre  ellos,  alemán,  francés,,  inglés  y latín;  murió  á los  vein- 
tisiete y dejó  escritos  dos  libros  de  poesías,  cinco  tragedias,  una  co- 
media y numerosos  escritos  en  prosa,  sobre  asuntos  políticos.  Tribuno 
eminente  y conspirador,  enamorado  de  los  ideales  de  Bruto  y Catón, 
supo  unir  á los  méritos  literarios  los  deméritos  de  una  intentona  contra 
Bolívar,  en  el  movimiento  revolucionario  de  1828.  El  Chenier  colom- 
biano quiso  ser  tiranicida.  A resultas  de  lo  cual  tuvo  que  huir,  y logró 
esconderse  en  una  gruta  de  la  hacienda  llamada  Ti  cha,  hoy  «Naranjito», 


n 


— ‘258  — 


en  el  valle  de  Ubaté,  gruta  en  que  vivió  seis  meses,  bajo  la  protección 
del  General  Juan  José  Neira,  quien,  no  podiendo  ocultarlo  por  más 
tiempo  en  vista  de  las  diligencias  tenaces  para  su  captura,  le  proveyó 
de  una  cabalgadura,  le  dió  un  cinturón  de  onzas  y lo  despidió  para 
los  lados  de  Chameza.  En  una  cueva  selvetica  de  Zapatosa  fijó  su 
residencia,  cueva  angosta  y pequeña,  en  un  campo  llamado  Punamas, 
por  las  muchas  palmeras  de  este  nombre  que  allí  hay.  En  ella,  dice 
el  mismo  en  un  soneto,  nada  ripioso,  que  demoró  más  de  un  año; 
lo  cual  no  se  debe  entender  literalmente,  porque  yo  he  averiguado  que 
hacía  sus  salidas  a los  pueblos  cercanos,  y cuando  arreciaba  la  perse- 
cución entonces  si  se  guarecía  en  su  escondite.  En  Chámeza  pasó 
buenas  temporadas,  lo  cual  equivalía  á vivir  entre  bosques  vírgenes, 
pero  bosques  que  él  sabíá  enveredar  para  ponerse  al  habla  con  los  de 
su  partido.  Al  año  de  ostracismo  dice  que  se  resolvió  á probar  aven- 
turas. 


Porque  supe  ser  hombre,  como  á fiera 
La  sociedad  me  arroja  de  su  seno; 

' mas  la  virtud  su  imperio  recupera 
Y con  su  influjo,  de  constancia  lleno. 

Sabré  burlar  la  prescripción  severa, 

O hasta  el  cadalso  caminar  sereno. 

Pero  ni  uno  ni  otro;porque  al  pasar  el  río,  que  tiene  unos  ochenta 
metros  de  ancho,  y es  hondo  y de  impetuosa  corriente,  vínosele  en- 
cima una  de  esas  que  forman  los  aguaceras  en  las  cabeceros,  sin  pre- 
vio aviso  ni  aparato,  y he  aquí  que  la  caballería  en  que  iba  montado 
dió  un  tumbo  y le  hizo  caer  al  agua  y rodar  algunos  metros,  pero  vién- 
dosele antes  asirse  de  la  silla,  sacar  de  las  alforjas  un  voluminoso 
rollo  de  papeles  manuscritos  y luego  encaramarse  en  una  enorme  pie- 
dra rodada  que  en  el  cauce  aparecía.  Presenció  la  escena  su  guía,  al 
cual,  pedia  socorro  inútilmente.  Veía  las  aguas  crecer  por  momentos 
y estrellarse  contra  la  piedra  sobre  que  estaba  de  pie,  agitando  el  rollo 
de  papel  en  señal  de  querer  salvarlo. 

¿Qué  pensamientos  trágicos  cruzaron  entonces  por  la  mente  de 
Vargas  Tejada?  ¡Infeliz!  ¿Cómo  vió  la  situación  de  su  patria  ante 
las  fauces  devoradoras  de  la  muerte?  ¿Perdonó  á sus  enemigos?  ¿Qué 
proyectos  revolucionarios  ó científicos  se  escondían  en  aquel  cerebro 
luminoso  y acerado.  Las  olas  cenagosas  y rugientes  mordíanle  ya 


— 259  — 


los  pies;  él  agitaba  los  papeles  y daba  voces  de  suprema  desesperación, 
que  eran  desvanecidas  por  el  rugido  de  las  aguas.  En  esto,  una  ola  le 
arrebató  de  entre  los  vivientes.  Pregunto:  ¿El  rollo  de  manuscritos 
se  salvó?  ¿lo  arrojó  con  poderosísimo  esfuerzo  á la  orilla,  ó lo  reco- 
gieron después  en  alguna  playa  los  que  acudieran  al  lugar  de  la  tra- 
gedia? ¿Los  papeles  que  dice  poseer  el  insigne  literato  D.  José  J.  Casas 
¿son  los  que  se  salvaron  de  las  aguas?  ¿Harían  parte  de  ellos  los  sone- 
tos titulados  Mi  asilo  y resignación,  ó es  que  esas  poesías  pudo  re- 
mitirlas desde  la  cueva  á sus  amigos? 

Hablando  de  estas  cosas  con  el  ancianísimo  D.  Juan  N.  Parra, 
cura  que  fué  de  Chámeza,  treinta  años  después  del  suceso,  me  mani- 
festó que  por  la  tradición  oral  de  los  vecinos  de  Chámeza  y Zapatosa 
supo  él  que  Vargas  Tejada,  frustradas  sus  revolucionarias  maquina- 
ciones, ahogóse,  por  despecho,  en  Vijúa.  Si  fué  víctima,  pues,  de  tan 
funestos  hados  voluntaria  ó involuntariamente,  no  se  puede  dilucidar 
porque  de  tradición  oral  y de  labios  de  persona  culta  y nada  sospecho- 
sa, yo  aprendí  la  versión  que  dejo  apuntada.  No  creo  procedimiento 
de  legítima  ley  invocar  las  ideas  religiosas  de  este  político  sin  fortuna 
para  reforzar  la  opinión  que  le  achaca  el  suicidio;  porque  si  bien  su 
vasta  erudición  estaba  viciada  sustancialmente  con  ideas  de  un  li- 
beralismo crudo,  con  retoques  de  volteria  intención,  con  el  cauti- 
cismo  y desnudez  de  la  tragedia  aristofánica,  y que  en  Alfieri  y en  los 
que  llevaron  á P^paña  los  atrevimientos  innovadores  de  éste  se  ins- 
piró, como  se  inspiraron  aquí  muchos  de  los  escritores  de  aquella 
época  de  nacientes  ideas  republicanas,  debemos  reconocer  que  esta 
moralidad  de  su  espíritu  no . estuvo  caracterizada  por  la  protervia, 
porque  bien  se  echa  de  ver  en  sus  escritos  que  sus  arrestos  irreligiosos 
son  como  postizo  tributo  al  imperio  de  la  moda,  y,  á pesar  de  todo, 
se  notan  en  süs  composiciones,  al  lado  del  ataque  rudo  para  impre- 
sionar la  imaginación  de  las  muchedumbres,  suavidades  místicas, 
dulzuras  filiales,  emociones  espiritualistas,  que  le  hacen  mucha 
honra.  La  elegía,  por  ejemplo,  titulada  Les  victimes  du  25  me  septemhre 
con  el  anagrama  de  Gustavo  Sardalaix,  poesía  pensada  y sentida  en 
castellano  y escrita  en  francés,  tiene  ideas  cristianas  sobre  la  Provi- 
dencia, la  inmortahdad  y el  cielo,  como  ésta: 

Preñez  pitié  de  nous,  ecoutez  nos  soupirs 

Auprés  de  Tout  Puissant  secondez  nos  desirs. 


Por  otra  parte,  he  sabido  que  en  su  trato  privado  era,  no  sólo  dulce, 
sino  piadoso,  y aun  me  asegura  una  persona  fidedigna  que  mientras 
estuvo  escondido  en  la  cueva  de  Ticha  esculpió  en  una  piedra  blanda 
la  imagen  de  la  Virgen  María,  que  hoy  conserva  como  recuerdo  del 
ilustre  prócer  cierta  parienta  de  Vargas  Tejada.  Acaso  podía  él  excla- 
mar como  el  otro:  Gracias  a Dios,  so}'^  ateo;  — pero  yo  no  le  haré 

figurar  como  suicida. 

Y por  lo  mismo  que  he  hablado  de  muertos  ilustres,  no  está  por 
demás  que  mencione  á Miguel  Antonio  Caro, fallecido  há  poco  en  la 
capital,  de  cuya  muerte  el  cable  dio  cuenta  al  mundo  entero,  ya  que 
él  era  verdaderamente  un  espíritu  de  poderosa  mentalidad,  genial 
pensador,  inteligencia  de  regia  estirpe,  vaciada  en  los  moldes  del  más 
puro  catolicismo,  árbol  secular  en  cuyas  floraciones  halló  la  juventud 
pensadora  de  esta  república  el  concepto  rítmico,  el  período  numeroso  * 
de  Demóstenes,  el  acento  catilinario  de  Cicerón  á veces,  y la  idea 
acerada  y vibrante  de  Tácito.  Para  la  explicación  de  la  apoteosis 
de  Caro,  quien  bajo  a la  tumba  envuelto  en  el  pabellón  tricolor  de  su 
amor  patrio,  como  un  solveranero  al  ocaso  entre  esplendideces  triun- 
fales, produciendo  sobrehumana  fascinación,  rayana  de  culto,  entre 
el  elemento  poético,  el  político,  el  tribunicio  y el  apologético  cristiano: 
el  poético,  realzando  y dando  magnificencias  de  estilo  al  político; 
el  político,  poniendo  sobre  el  tribunicio  soberbias  entonaciones, 
sello  de  veracidad  y la  gracia  de  las  intuiciones  del  genio;  y el  tribu- 
nicio al  apologético,  el  centro  del  pensamiento  y una  revelación 
continua  y variadísima  <Ie  grandezas  luminosas.  Aguila  de  la  idea, 
soberaneó  sobre  Colombia  y sobre  el  continente  americano  con  ener- 
gía múltiple,  derrochando  los  caudales  de  su  sabiduría.  El  Congreso 
Colombiano  le  decretó  honores  muy  condignos.  La  prensa  sigue  lan- 
zando ideas  diversas  tendientes  á perpetuar  la  memoria  del  gran 
hombre.  Yo  le  guardo  escondido  en  los  pliegues  de  mi  gratitud  un 
proyecto  de  monumento  cuya  base  es  de  granito,  y sobre  ella  áureo 
busto,  su  busto  de  patricio  romano,  con  una  cabeza  de  luz,  con  las 
alas  de  las  nueve  musas  por  corona,  y en  su  pecho,  como  decoración, 
una  pluma  diamante  de  múltiples  facetas  y una  cruz,  la  cruz  de  Cristo, 
á cuyo  servicio  la  tuvo  siempre  consagrada. 

Trátase  de  coleccionar  sus  numerosas  producciones  en  prosa  y en 
verso  para  editarlas.  Yo,  que  me  honré  inmerecidamente  con  su  amis- 


— 261  — 


tad,  debo  manifestar  y aportar  al  acertó  común  dos  poesías,  her- 
mosos bloques  de  mármol  pentélico,  arrancados  de  sus  inacabables 
canteras.  Sé  que  tenía  nada  menos  que  tres  volúmenes  de  versos 
en  latín. 

¿Por  qué  no  publicaba  sus  obras?  En  carta  de  23  de  Marzo  de  igo6 
me  decía:  «...  Dígnese  leer  V.  R.  la  advertencia  preliminar  del  libro 
de  poesías  que  me  permito  remitirle  como  un  pequeño  obsequio,  y 
allí  verá  cómo  una  obra  mía  de  cierta  importancia  ha  podido  perma- 
necer impresa,  inédita,  durante  diez  años,  hasta  que  algunos  amigos 
vinieron  á sacarla  de  los  rincones  donde  yacía  amarillenta  y polvorosa, 
caso  nuevo  en  la  historia  de  la  imprenta.  Esto  probará  á V.  R.  que  no 
soy  de  aquellos  á quienes  aqueja  el  flujo  de  hacer  viso.  Hace  mucho 
tiempo  que  me  domina  el  sentimiento  de  San  Cayetano  Theano, 
nombre  que  por  devoción  de  mi  madre  llevo  entre  los  que  me  pusieron 
en  la  pila;  «Trabajar  y no  mostrarse»  ¿Qué  mucho,  si  aún  en  tiempos 
pasados  gusté  más  de  salir  de  visera,  que  hoy  decimos  anónimo  y 
pseudónimo.  Así  anda  la  mayor  parte  de  mis  producciones.  De  mis 
poesías  originales  inéditas  no  saco  sino  una  que  otra,  de  vez  en  cuando, 
por  compromiso  de  amistad  ó deber  de  cortesía;  y las  veces  en  que, 
por  resabios  de  mi  mala  vida,  se  me  ocurre  escribir  algo  en  verso  y 
pido  Las  Tablillas,  es  decir,  me  acerco  á la  máquina  de  escribir  para 
dictar  algo,  prefiero  la  lengua  latina,  sin  que  me  arredre  el  sueño 
de  Rómulo,  que  nuestro  Bartolomé  de  Argensola  (lo  llamo  nuestro 
por  lo  que  le  quiero  y le  admiro)  aplicó  con  tanta  gracia  y acierto 
á los  poetas  latinos  modernos.  No  me  cuadra  esa  advertencia  de  Qui- 
rino,  porque  no  pretendo  llevar  á los  bosques  leña,  sino  andar  mas 
solo  y secreto,  Ipsi  mihi  soriboque  legoque,  como  dijo  adolorido  aquel 
famoso  poeta  desterrado  al  bajo  Danubio;  pero  yo,  satisfecho,  digo 
por  mi  cuenta; 

«Gratia  diis,  quoniam  sic  non  intelligor  ulli; 
si  quis  erit,  saltem  me  placido  ore  leget». 

A los  pocos  días  de  escrita  esta  carta  acaeció  la  muerte  del  malo- 
grado obispo  Recoleto,  P . Fray  Nicolás  Casas  y Conde,  y entonces 
fué  cuando  me  envió  los  siguientes  versos,  en  carta  de  la  cual  aparto: 
«Ya  se  nos  fué  in  plures,  ya  le  consagró  V.  R.  una  admirable  necrolo- 
gía. Ya  olvidamos  al  santo  ausente,  ya  nadie  se  acuerda  de  él,  ya  pasó. 
Digo  así,  en  términos  generales,  porque  no  soy  de  los  que  olvidan; 


— 262  — 


pero  ese  es  el  mundo.  Le  incluyo  á V.  R.  estas  líneas  que  escribí  á la 
memoria  de  mi  inolvidable  amigo  el  señor  Casas,  para  que  tengan  el 
honor  de  arrimarse  á la  necrología  escrita  por  V.  R.  Y conste  que  no 
me  gusta  secribir  en  latín  á las  veces  para  expresarme  mejor...  sino 
no  sé  por  qué.  Por  algo  será;  quizás  para  que  no  me  entiendan,  ¿por  qué 
nos  gusta  rezar  algunas  veces  en  latín  y no  en  castellano?  Será  para 
hablar  con  Dios  mas  en  secreto.  Odi  profanum  vulgas  et  arceo)). 

Hélas  aquí:  — Fr.  Nicolai  Casas,  hispani  agustiniani.  Pia  recordaiio. 
«Tu  natale  solum  es  patrem  matremque  relinquens. 

Per  mare,  per  térras  venisti,  sánete  sacerdos. 

Extremas  ut  oves  nuda  regione  iacentes 
Ducere  divini  posses  in  ovile  Magistri. 

Tali  opere  in  medio  vires,  non  Gratia,  desunt:, 
lam  resides,  placida  iam  Crux  te  protegit  umbra, 

Et  fremitus  mundi  cessas  audire  profanos.  — 

A t nobis  liceat  secreta  voce  vocare 

Te,  pariter  votis  nunc  respondere  paratum.  — 

Fictile  vas  fractum  est,  flos  inmortalis  ademptus. 

Non  tamen  omnis,  adhue  ca.stum  sentimus  odorem». 

M.  A.  C. 


Mons.  apr.  an.  1906. 

La  otrp,  poesía  autógrafa  suya  que  poseo,  compuesta  en  Ubaque, 
en  Enero  de  1893,  es  decir,  siendo  Vicepresidente  de  la  República, 
Encargado  del  Poder  Ejecutivo,  y que  dedicó  á algunos  Padres 
Recoletos,  que  fueron  al  lugar  de  su  veraneo  á visitarle,  porque  es 
de  saberse  que  á esta  Corporación  Agustina  profesó  siempre  distin- 
guido afecto,  es  como  sigue: 

«Rive,  peregrinis  qui  dun  placidissimus  undis 
Muscosas  rupes  et  nemora  alta  rigas. 

Murmure  jucundo  Pessis  solatia  pracbes 
Atque  salutífera  dulce  levamen  aqua, 

I,  sequere  Aurorae  clivese  tramite  fines, 

Solus  nativae  fertilitatis  agros 
Auae,  novus  ut  mundus,  cum  tellus  ampia  patebit 
Imperio  crescet  divitiisque  potens, 

Paupere  nec  pudeat  censu  s¿rvire  tumenti 
Metae,  nec  major  dessiluisse  velis. 


— 263  — 


Hoc  tibí,  rive,  satis,  quod,  dum  tu  ludere  credunt, 

Felicem  monstras  certa  sagitta  viam». 

M.  A.  C. 

A estas  dos  poesías  sí  quiero  les  dé  usted  cabida  en  España  y Amé- 
rica, porque  se  lo  merecen  por  su  valor  intrínseco,  y porque  me  parece 
que  sería  pecado  de  leso  americanismo  en  una  re  vista,  como  esa  que 
tiene  fincados  parte  de  sus  intereses  en  estos  países  y que  tan  bien 
recibida  es  en  sus  círculos  científicos,  no  tomar  parte  en  la  glorifica- 
ción de  Caro,  el  cual  tantas  ponderaciones  hacía  de  varios  redactores 
de  la  misma. 

Y basta,  que  voy  á hojear  La  difunta  pleiteada  que  acaba  de  remi- 
tirme el  bondadoso  amigo  D.  R.  Menéndez  y Pidal,  y á despacharle 
por  este  correo  unos  romances  populares  que  he  recogido  de  entre 
estas  gentes  hispano-casanareñas  para  su  Romancero  en  preparación. 

Fray  P.  Fabo. 

A.  R. 


V 


Biografía  de  un  Vicario  Apostólico  de  Casaiiare.  — Su  iiaeiniiento  y su 
carrera  religiosa.  — Viaje  á Colombia.  — Triunvirato  de  Prelados  casanareños. 
— Sus  trabajos  disciplínales  en  el  Vicariato.  — Visita  ad  LIMINA.  — vSegunda 
entrada  á Casanare.  — Un  sermón  en  Támara.  — Persecución  de  los  revolucio- 
narios. — Obras  sobre  asuntos  de  Casanare.  — Más  obras.  — Sn  modalidad 
como  escritor.  — Fisonomía  de  su  alma.  — Su  muerte.  ' 

BIOGRAFIA  (i) 

El  ilustrísimo  señor  Casas,  obispo  de  Adrianápolis  y vicario  apostólico 

de  Casanare 

El  episcopado  colombiano  ha  perdido  uno  de  sus  miembros  más 
conspicuos  en  letras  y virtud;  la  sociedad  uno  de  esos  personajes 
de  carácter  recto  y bondadoso,  que  forman  como  categoría  aparte, 
por  la  alteza  de  miras  y por  la  sencillez  con  que  las  exponía,  así  en  el 
seno  de  la  intimidad  doméstica  como  en  el  aparatoso  escenario  del 
libro  docente;  también  de  la  benemérita  Comunidad  de  los  Padres 
Agustinos  Recoletos  (Candelarios)  se  ha  disgregado  un  miembro 
activo  y luminoso  que  le  daba  realce  en  la  más  amplia  significación 
de  la  palabra. 

Príncipe  de  la  Iglesia,  llenaba  su  misión  y la  señoreaba  muy  dig- 
namente, por  cuanto  al  carácter  episcopal  unía  la  rectitud  de  un 
pecho  sin  doblez  y de  un  entendimiento  en  la  plenitud  de  su  desarro- 
llo. Era  el  malogrado  Padre  Casas  un  Obispo  con  corazón  de  niño, 
acciones  de  Patriarca  y entendimiento  sereno,  firme,  culto  y siempre 
majestuoso,  con  entendimiento  como  de  ángel.  El  hombre  pagó  tri- 
buto á la  ley  de  la  mortalidad;  el  ángel  voló  al  cielo,  y el  Obispo 


(i)  El  Nueto  Tiempo,  ii  Abril  de  1906. 


— 265  — 


entró  el  5 de  este  mes  en  el  panteón  de  la  Historia,  con  derecho  ple- 
nísimo á una  superviviencia  gloriosa. 

Nació  el  9 de  Septiembre  de  1854,  en  Alfaro,  población  interesante 
en  los  fastos  españoles  de  la  Bdad  Media,  teniendo  por  padres  a Ks- 
colástico  Casas  y Manuela  Conde.  Hizo  su  profesión  de  votos  simples 
en  el  Colegio  Noviciado  de  Agustinos  Recoletos  de  Monteagudo, 
á 5 de  Noviembre  de  1872;  ejerció  el  cargo  de  Vice-maestro  de  Novi- 
cios y Catedrático  de  latinidad;  obtuvo  en  breve  el  título  de  Filo- 
sofía; y para  los  38  años  de  edad,  como  Profesor,  se  había  manifes- 
tado admirable  en  Filosofía,  Física,  Matemáticas,  Historia  Natural 
y Teología.  Sorprendente  acopio  de  materias  cuya  heterogeneidad 
puede  producir  en  cualquier  talento  no  privilegiado  la  confusión 
en  el  criterio,  el  desorden  en  el  método  y la  inestabilidad  en  todo, 
con  tendencias  á la  involucración  caótica  de  las  ideas;  pero  en  nuestro, 
biografiado  contribuyó  á dar  fijeza  al  procedimiento  científico  en  la 
averiguación  de  la  verdad, donde  quiera  que  esta  fuese  por  él  hallada. 
El  crítico  que  analice  las  obras  didácticas  del  Ilustrísimo  señor  Casas, 
que  no  olvide  este  detalle. 

Muy  metido  andaba  en  sus  Cátedras  cuando  sintió  la  fuerza  de  un 
llamamiento  divino  que  le  atraía  hacia  las  Misiones  de  Colombia, 
donde  se  trataba  por  entonces  de  restablecer  la  Provincia  Religiosa 
de  los  Padres  Candelarios,  casi  extinguidos  por  la  calamidad  de  los 
tiempos;  Provincia,  digo,  muy  merecedora  de  omnímoda  felicidad 
por  haber  dado  al  Cielo  una  brillante  pléyade  de  Religliosos  muy 
connotados  en  santidad  y de  personajes  doctos,  que  en  los  siglos  xvi, 
XVII,  xviii  y XIX  figuraron  en  los  santuarios  de  la  ciencia  teológica 
y profana.  Parecía  que  Dios  predestinaba  al  Padre  Nicolás  Casas, 
trayéndolo  á Colombia,  para  que  recogiese  los  restos  de  toda  la  san- 
tidad y sabiduría  de  sus  antepasados  y los  personificase  perpetuán- 
dolos frescos  y venerandos  para  admiración  de  los  siglos. 

Plegó  á Bogotá  el  2 de  Noviembre  de  1892;  reemplazó  én  el  Pro- 
vincialato  al  Ilustrísimo  Padre  Ezequiel  Moreno,  y luego  también 
en  el  Vicariato  Apostólico  de  Casanare,  consagrándose  Obispo  en  Bo- 
gotá, á 12  de  Abril  de  1896.  ¡Admirable  coincidencia!  Alfaro  ha  dado 
á Colombia  tres  varones  ilustres  en  letras  y justicia  evangélica;  á los 
nombres  del  Padre  Casas  y del  Padre  Moreno  hay  que  agregar  el  del 
Padre  Salvador  de  S.  Miguel,  alfareño  también.  Pos  tres  Provinciales 


— 266  — 


de  la  Candelaria;  los  tres  escritores  públicos,  y los  tres  Prelados  de 
Casanare,  bien  que  el  último  no  ciñó  mitra  porque  rechazó  la  desig- 
nación, pero  con  sus  visitas  á aquel  territorio  y con  sus  cartas  á los 
Misioneros  y con  sus  informes  á las  autoridades  cooperó  al  engran- 
decimiento de  las  Misiones  por  el  año  1669  y siguientes. 

Desde  tres  puntos  de  vista  se  puede  considerar  la  personalidad  del 
augusto  finado:  como  Obispo,  como  escritor  y como  religioso.  Como 
Obispo  poseía  un  profundo*,  profundísimo,  respeto  á la  Iglesia  y á la 
doctrina  católica;  á ciegas  firmaría  cualquier  documento  emanado 
del  Vaticano;  tenía  un  celo  grande  por  sus  feligreses;  era  caritativo 
y muy  llano,  sin  descender  á vulgar,  en  el  trato  de  los  indígenas  ca- 
sanareños;  sorprendente  por  lo  nimio  era  en  la  organización  de  su  des- 
pacho; los  archivos  bien  inventariados  y limpísimos;  en  las  visitas 
que  practicó  dió  providencias  apretadas  para  la  organización  de  los 
Despachos  parroquiales  y archivos  casi  destruidos  por  la  garra  áspera 
del  tiempo;  muy  amigo  de  la  gravedad  de  las  ceremonias  del  culto; 
metódico  en  sus  quehaceres  y grave  en  las  relaciones  con  sus  feli- 
greses, al  par  que  bondadoso.  Alguien  lo  vió  salir  con  frecuencia, 
acompañado  él  de  dos  ó tres  misioneros,  por  la  noche,  á recoger  en 
las  calles  de  Támara  á los  mendigos,  y conducir  á algunos  enfermos 
á su  casa  para  recetarles  personalmente  y aun  amortajarlos. 

El  año  de  1902  practicó  su  visita  ad  limina,  y de  pasó  visitó  .su  pue- 
blo natal,  en  el  cual  dejó  huellas  de  su  espíritu  organizador  y bené- 
volo, como  se  lee  en  un  folleto  que  habla  de  dicho  viaje.  «Predicó 
varias  veces  durante  su  estancia  (en  Alfaro);  presidió  en  la  casa  con- 
sistorial una  numerosa  y selecta  reunión  para  formar  una  asociación 
contra  la  blasfemia,  como  efectivamente  quedó  creada,  y aprobado 
el  Reglamento  que  se  leyó».  Pm  regresando  á Colombia,  partió  á su 
Vicariato;  pero  permítasenos  publicar  una  cosa  que  está  aun  en  las 
penumbras  de  la  confidencia.  Sucedió  que  al  entrar  ya  al  territorio 
de  su  jurisdicción,  después  de  un  viaje  relativamente  cómodo,  en  la 
primera  'jornada  hubo  de  caminar  de  noche  por  llegar  á la  única 
posada  que  por  allí  había;  la  obscuridad  le  facilitó  un  extravío  de 
muchas  horas;  se  desencadenó  un  recio  aguacero;  llegó  á altas  horas 
de  la  noche  á una  casucha  pajiza;  pidió  posada  y nadie  quiso  reci- 
birlo; el  Padre  que  le  acompañaba  indicó  á los  dueños  que  el  viajero 
era  el  señor  Obispo,  pero  éstos,  por  no  creerlo,  prosiguieron  en  su  des- 


— 267  — 


cortesía;  el  señor  Casas  permanecía  montado  en  su  caballería,  muy 
silencioso,  esperando;  al  fin  echaron  los  viajeros  pie  a tierra  sin  que 
nadie  los  recibiera,  entraron  á im  cuarto  entelarañado,  y en  una  troj 
desvencijada,  que  topó  el  señor  Obispo,  se  reclinó  empapado  en  agua; 
los  dueños  luciéronse  visibles  al  fin,  pero  muy  huraños;  el  compañero 
del  señor  Obispo  fué  á prodigarle  algún  alivio,  y ¡otra  escena  dolorosa! 
el  Prefado  de  Casanare,  acostado  en  unas  cañas,  con  el  rostro  cubierto 
con  las  manos,  estaba  llorando...  ¡llorando  por  sus  hijos!...  En  su  co- 
razón llevaba  grabadas  estas  palabras  de  su  escudo  episcopal;  Ego 
merces  tua,  magna  nimis\ 

Sucedió  también  que  al  llegar  á Támara,  como  encontrase  su  Vi- 
cariato abrumado  de  desgracias,  y como  un  cadáver  putrefacto^ 
quiso  inaugurar  con  solemnidad  especial  la  continuación  de  los  tra- 
bajos apostólicos,  para  el  cual  efecto  ordenó  fiestas  aparatosas  para 
la  Pascua  de  Pentecostés,  en  que  pontificaría  y confirmaría  la  primera 
vez  después  de  tres  años  de  forzosa  ausencia.  Elegó  el  día,  salió  de 
su  casa  en  dirección  á la  iglesia,  acompañado  por  varios  misioneros, 
creyendo  hallar  mucha  }’•  fervorosa  concurrencia;  empezóse  la  misa, 
subió  al  púlpito  á predicar  y...  notó  que  había  como  treinta  asisten- 
tes; dominó  el  primer  arranque  de  indignación  y comenzó  la  ense- 
ñanza; á las  pocas  palabras  calló  abnimado  de  dolor,  y cuando  se 
rehizo  un  tanto,  prosiguió  su  predicación;  de  golpe  asaltóle  una  ave- 
nida de  celo  vehemente  y volvió  á callar...  luego  dijo  con  voz  temblo- 
rosa y entrecortada;  «No  puedo  seguir.,  estoy  conturbado...  yOi  no 
amo  á mi  grey»...  y se  bajó  del  púlpito;  continuóse  la  misa,  y ordenó 
él  que  la  silla  pontificial  diese  las  espaldas  al  pueblo,  en  señal  de  dolo- 
rosa  queja;  llegó  el  momento  de  la  bendición  y...  no  quiso  bendecir 
á su  pueblo;  entonces  el  pueblo  rompió  á llorar,  y,  llorando  también 
su  Padre,  dióle  la  más  indulgente  bendición  de  su  alma. 

¡Oh  Casanare,  oh  Casanare!  ¡Perdiste  á un  Padre  de  que  no  eras 
digno!  No  lo  comprendiste,  no  lo  secundaste, en  el  desarrollo  de  su 
amplio  programa  sociológico  y religioso;  las  oraciones  de  él  ante  el 
Altísimo  te  librarán  de  ese  como  anatema  de  muerte  que  en  la  frente 
llevas  estampado! 

Un  hecho,  con  visos  de  maravilloso,no  quiero  omitir,  aunque  vénga 
á desatiempo.  Sabido  es  que  con  motivo  de  la  revolución  armada  de 
1899  hubo  de  salir  el  Obispo  prófugo  de  Casanare,  y asilarse  en  Bogotá 


— 268  — 


mientras  conseguía  garantías  para  su  vida  y la  de  sus  misioneros. 
Pues  bien:  sépase  que  en  la  plaza  de  Moreno,  al  ver  que  su  vida  corría 
peligro,  arrebatado  en  ardor  del  martirio,  gritó  á sus  misioneros: 
«No  temáis,  moriremos  por  amor  de  Dios,  pero  moriremos  protestando 
contra  la  impiedad  y el  desorden».  Luego,  las  circunstancias  le  obli- 
garon á salir  de  incógnito  y aprisa,  y,  como  una  comisión  de  soldados 
le  siguiera  la  pista  para  capturarlo,  acaeció  que  llegando  el  Prelado 
á una  casa  del  camino,  tomó  un  breve  refrigerio  y siguió  velozmente; 
á los  diez  minutos  llegaron  los  emisarios  perseguidores,  y preguntando 
al  dueño  de  la  casa  por  el  paradero  del  Obispo,  aquel  les  engañó  di- 
ciendo que  hacía  horas  que  había  pasado  y que  era  imposible  la  cap- 
tura. ¿Esta  ocultación  de  la  verdad  no  fué  designio  de  la  Providencia? 
Más  no  es  ésta  la  maravilla  á que  al  principio  me  referí;  es  la  caída 
de  un  rayo  cuando  el  señor  Obispo  estaba  en  una  capillita  de  Tabio, 
orando  al  pie  del  altar,  después  del  viaje  de  fuga  arriba  dicho;  le  cayó, 
pues,  el  rayo  y le  marcó  una  cruz  morada,  perfectamente  hecha,  en 
el  antebrazo,  sin  causarle  dolor,  ni  sobresalto  siquiera. 

Como  escritor  ha  aportado  al  depósito  de  la  ciencia  las  obras  si- 
guientes: 

1. a  — Prólogo  al  ensayo  de  la  gramática  hispano- guahiva.  Bogotá  — 
1895  — Imprenta  Nacional. 

2. a — Favor  y auxilio  á las  misiones  de  Casanare.  Bogotá.  1897. 
Tipografía  de  El  Telegrama. 

3. a  — Varias  pastorales  recopiladas  en  la  obra  Los  Padres  Cande- 
larios en  Colombia,  etc.,  y artículos  diversos  en  la  prensa  periodística. 

4. a  — Hechos  de  la  revolución  en  las  misiones  de  Casanare.  Bogotá, 
1900.  Imprenta  Nacional. 

3_a  — Enseñanzas  de  la  Iglesia  sobre  el  liberalismo.  Bogotá,  ipoi- 
Tipografía  Salesiana. 

6.a  — Colonización  de  Casanare.  Bogotá,  1905-  Imprenta  de  M. 
Rivas  & C.a. 

Además  de  estas  publicaciones  tiene  inéditos  varios  tratados,  uno 
que  viene  á ser  complemento  de  su  obra  magna,  o sea  Enseñanzas. 
Es  un  maravilloso  estudio,  completo,  precioso,  detallado  sobre  el  li- 
beralismo llevado  á la  práctica;  en  él  ventila  las  más  palpitantes 
cuestiones  con  tanta  agudeza  como  elevación;  representa  un  voluinen 
tan  grande  como  Enseñanzas.  ,Si  no  estuviera  en  forma  de  polémica. 


i 


— 269  — 


su  publicación  sería  un  verdadero  acontecimiento  científico,  Otro  tra- 
tado tiene  sobre  los  impedimentos  dirimentes  del  matrimonio;  otro 
en  forma  de  cartas  sobre  algunos  puntos  de  historia  de  la  Candelaria, 
y una  muchedumbre  de  trabajos  incompletos  y proyectos  y croquis 
de  distintas  é interesantes  materias.  En  sus  escritos  campea  la  pureza 
de  dicción  y la  sobriedad  en  el  estilo;  tiene  párrafos  muy  numerosos 
y castizos;  los  epítetos  muy  propios  y las  palabras  muy  precisas; 
ni  el  mismo  Valbuena,  con  su  linterna  potentísima,  podría  encontrarle 
una  frase  mal  dicha,  pero  ni  una  palabra. 

Sus  obras  de  carácter  didáctico  llevan  un  desarrollo  muy  ordenado; 
no  se  ve  en  ellas  ni  la  emoción  de  la  elocuencia,  ni  la  viveza  y gallardia 
del  poeta;  pero  sí  la  gravedad  doctrinal  y analítica,  y el  tono  pausado 
y soberano,  propio  del  rhagisterio  escolar.  A veces  anda  su  pluma  di- 
fusamente, pero  se  le  puede  perdonar  la  desmenuzación  de  ciertas 
ideas  en  obsequio  de  la  sencillez  y claridad.  Tenía  el  Ilustrísimo  Padre 
Casas  un  poder  grande  de  asimilación  intelectual;  de  tal  manera 
que  aportaba  citas  con  rigorismo  y sin  pedantería,  y vaciaba  las  ideas 
recogidas  acá  y allá,  con  naturalidad  y mucha  rapidez  de  pluma. 

Hemos  llamado  obra  magna  á las  Enseñanzas,  y lo  es.  Contiene 
nada  menos  que  el  mejor  tratado  teórico  del  liberalismo,  no  visto 
este  error  á la  luz  de  la  filosofía,  sino  á la  luz  del  dogma  y de  la  doc- 
trina de  los  Papas.  En  la  segunda  edición  de  Enseñanzas,  así  como  en 
la  primera,  mereció  los  elogios  de  los  grandes  pensadores  y maestros 
europeos  y americanos.  Podrán  cambiar  las  ideas  y circunstancias 
actuales,  y las  condiciones  de  los  pueblos  que  evolucionan  en  polí- 
tica, y los  accidentes  de  tiempo  y lugar,  pero  la  doctrina  del  ilustrado 
Obispo  agustino,  no  cambiará  nunca.  Su  obra  tiene  sello  como  pa- 
triarcal, como  de  evidente  bíblico. 

Y ¿qué  hablaremos  de  él  como  Religioso  y hombre  privado?  Ya 
está  dicho:  era  un  niño  con  aspecto  de  hombre;  era  un  hombre  que 
aborrecía  la  mentira  y la  hipocresía  por  carácter,  que  en  todo  buscaba 
la  verdad,  y si  á veces  erraba,  siempre  era  de  buena,  de  buenísima  fe. 
Con  estar  caracterizado  por  un  genio  inflexible  y enérgico,  no  se  le 
notaban  las  señales  de  agitación  de  ánimo;  véncía  los  ímpetus  iras- 
cibles con  prontitud  admirable;  durante  su  última  enfermedad,  larga 
y penosa,  admiró  á todos  con  la  paciencia  y grandeza  de  ánimo  en 
el  sufrimiento. 


— ‘J70  — 


De  querer  á sus  hermanos,  los  Agustinos  Candelarios,  y á toda  su 
orden,  hacía  gala;  escrupuloso  era  en  el  rezo  del  Oficio  Divino;  en  el 
aseo  de  sus  habitaciones,  irreprochable,  notándose  en  él  al  mismo 
tiempo  desamor  grande  al  lujo  y á la  fastuosidad. 

En  los  viajes,  cuando  no  iba  haciendo  apuntaciones  físicas,  meteo- 
rológicas, topográficas,  etc.,  etc.,  cogía  el  rosario  y empezaba  á rezar; 
otras  veces  iba  rezando  responsos.  Siempre  se  le  notó  de  más  á más 
un  espíritu  lleno  de  fe  en  la  acción  de  la  Divina  Providencia;  concep- 
tos sobre  este  tema  emitía  en  las  conversaciones  familiares  y en  los 
libros,  con  unción  particular. 

Todos  sus  confesores  convienen  en  decir  que  era  privilegiada  su 
alma;  no  parecía  hombre  el  Padre  Nicolás;  el  pudor  y el  recato  los 
llevó  hasta  un  grado  extremo.  Basta  con  decir  que,  si  no  quiso  ponerse 
en  manos  del  médico,  sino  hasta  última  hora,  fué  por  temor  de  some- 
terse á un  riguroso  examen  de  su  cuerpo. 

En  tal  estado  de  virtud,  sobrevínole  la  hora  de  su  muerte.  En  los 
primeros  días  veíasele  muy  conforme  con  la  voluntad  divina,  muj'^ 
tranquilo  de  conciencia  y prevenido  para  entrar  en  juicio  con  Dios. 
Recibió  los  vSantos  vSacramentos  de  la  Eucaristía  y de  Extremaunción, 
de  manos  del  Ilustrísimo  señor  Arzobispo  Primado  de  Colombia, 
con  asistencia  del  Excelentísimo  señor  Delegado  Apostólico,  del  Ilus- 
trísimo  Arzobispo  Electo  de  Medellín,  del  Seminario  de  Bogotá  y de 
varias  personas  distinguidas  pertenecientes  á la  clase  sacerdotal 
y seglar. 

Su  agonía  fué  placidísima;  mas  bien  no  tuvo  agonía.  ¡Ah,  qué  bueno 
es  Dios  Nuestro  Señor!  El  Padre  Casas  murió  tan  dulcemente,  lo  diré 
de  una  vez,  porque  su  alma  tenía  las  galas  de  la  más  fragante  y her- 
mosa castidad.  Para  mí  tengo  que  las  almas  puras  suelen  morir 
sin  los  horrores  de  la  agonía.  No  sé  qué  relación  haya  entre  una  ago- 
nía dulce  y una  vida  pura,  pero  me  atreveré  á decir  que  los  que  culti- 
van en  su  pecho  la  azucena  de  la  pureza  salen  de  este  mundo  como  el 
aroma  sale  de  la  flor. 

¡Bienaventurados  los  limpios  de  corazón,  porque  ellos  morirán 
apaciblemente  viendo  á Dios! 

P'r.  P.  Fabo. 

A.  R. 


VI 

Bibliografía  de  Casanare.  — Cartas  del  Illmo.  P.  Moreno.  — Los  Padres 
Candelarios  en  Colombia  — El  Iltre.  Sr.  Moreno  y los  Misioneros  de  Casanare  — 
Favor  y auxilio  á las  Misiones  de  Casanare. — Pastorales  varias.  — Ensayo  de 
Gramática  Hispano  Goahiva.  — Hechos  de  la  Revolución  en  las  Misiones  de 
Casanare.  — Enseñanzas  de  la  Iglesia  sobre  el  Liberalismo.  — Colonización  de 
Casanare.  — Excursiones  por  Casanare.  — Septenario  á la  Virgen  de  Manare. 
— Liberaladas.  — Corazón  de  oro.  — Réplica  al  folleto  REDUCCION  DE 
SALVAJES. — Errores  del  General  Uribe  Uribe. 


Kn  este  trabajo,  por  vía  de  complemento  y provechosa  erudición, 
algo  podemos  decir  acerca  de  los  escritos  que  se  han  producido  con 
motivo  de  esta  región,  porque  no  deja  de  ser  un  femóneno  curioso, 
que,  siendo  relativamente  pobre  y desierta,  sin  gran  'significación 
social,  ni  política,  ni  mercantil,  ni  manufacturera,  ni  dorada  de 
influencias  dominantes  en  el  desarrollo  de  la  vida  pública,  tanto  en 
los  siglos  pasados  como  ahora,  pueda  presentar  á la  faz  del  mundo 
un  acerbo  tan  copioso  y meritorio  de  escritos  inspirados  por  ella,  cua- 
les no  los  puede  presentar  quizá  ningún  Departamento  de  vida  agi- 
tada y central.  No  vamos  á catalogar,  ni  menos  á estudiar,  todas 
las  producciones  que  forman  la  literatura  casanareña  desde  los  co- 
mienzos de  la  vida  colonial,  sino  que  dentro  de  este  artículo  tendrán 
cabida  las  publicadas  durante  la  última  época,  ó sea,  desde  que  Ca- 
sanare está  erigido  en  Vicariato  Apostólico,  cuyas  misiones  son  ad- 
ministradas por  los  Padres  Agustinos  Recoletos,  llamados  en  Colom- 
bia Candelarios;  y concretando  más  el  asunto,  sólo  merecerán  el  turno 
de  la  crítica  las  obras  que  los  misioneros  llevan  escritas. 

A fin  de  que  se  divulgue  más  la  fama  de  su  labor  verificada  en  el 
campo  de  las  misiones,  á fin  de  que  la  posteridad  no  usurpe  á los  que 
tienen  ganadas  brillantes  ejecutorias  la  corona  de  laurel,  que  si  es 


— 272  — 


gloriosísima,  no  deja  de  ser  de  hojas  amargas,  muy  amargas,  á fin 
de  que  se  vea  que  al  elemento  religioso  va  como  anexa  una  especie 
de  fecundidad  intelectual,  que  forma  su  idiósincracia,  porque  en  la 
escuela  del  trabajo  y de  la  actividad  están  educados  los  hijos  del 
claustro  para  quienes  la  pereza  es  punible  como  crimen  lesivo  del  voto 
de  pobreza,  y son  por  lo  mismo  los  abandonados  del  progreso  genuino, 
anotaremos  sus  trabajos  de  índole  intelectual  que  avaloran  y enjoyan 
los  realizados  en  el  terreno  de  la  catequisis  evangélica. 

Viene  en  primer  término  una  serie  de  cartas  del  R.  P.  Fr.  Ezequiel 
Moreno,  del  Carmen,  después  Vicario  Apostólico  de  Casanare,  en  las 
cuales  cuenta  su  primera  excursión  por  los  Ríanos,  que  dió  por  resulta 
el  que  se  encargaran  los  Padres  Recoletos  de  la  Administración  es- 
piritual del  territorio  .Son  ocho  cartas  y forman  un  como  ramillete 
de  episodios  y noticias  con  aroma  de  sencillez  y celo  apostólico.  El 
P.  Moreno,  muerto  en  opinión  de  santidad,  obrador  de  estupendos 
y reiterados  prodigios,  aparece  en  el  escenario  de  Casanare,  de  cuerpo 
entero,  y,  aunque  trata  de  ocultar  con  disimulo  su  heroísmo,  como 
relata  sin  mentir  las  dificilísimas  peripecias  de  sus  viajes,  siempre 
resulta  admirable.  Jamás  se  me  borrará  de  la  memoria  la  impresión 
que  me  causó  y causó  á mis  condiscípulos  la  lectura,  en  comunidad, 
de  dichas  cartas,  por  el  año  1891  en  que  fueron  escritas. 

Los  Padres  Candelarios  en  Colombia  ó Apuntes  para  la  Historia 
por  Fr.  Santiago  Matute  del  Santo  Cristo  de  la  tercera  orden  es  otra 
obra  que  cae  dentro  de  los  lindes  bibliográficos  de  Casanare  y tiene 
derecho  á figurar  aquí,  ya  porque  en  ella  andan  insertas  las  epísto- 
las dichas,ya  porque  acopia  muchos  y variados  documentos  de  misio- 
neros (cartas,  informes,  relatos,  monografías,  notas  críticas,  &*'‘)  sobre 
aquella  región.  Gran  bien  hizo  á la  Iglesia  colombiana  y a nuestra 
Provincia  el  P.  Matute  con  esta  colección  de  datos  historiales.  Cierta- 
mente que  el  plan  de  la  obra  no  es  científico  ni  guarda  procedimientos 
de  selección,  en  cambio  hallará  el  erudito  en  los  seis  tomos  que  forman 
la  obra  abundantes  datos  para  elevar  á la  memoria  de  los  PP.  Misio- 
neros monumento  de  imperecedera  gloria.  Los  que  se  dedican  á re- 
construir la  obra  del  pasado  saben  cuánto  son  de  estimar  ciertos  de- 
talles al  parecer  insignificantes  para  los  contemporáneos. 

El  Ilustrisinw  señor  Fr.  Ezequiel  Moreno,  Obispo  de  Finara  y los 
Misioneros  de  Casanare.  Bogotá  1894.  Imprenta  de  A.  M.  Silvestre. 


^273  — 


Es  una  colección  de  artículos  publicados  en  varios  periódicos  sobre 
el  Vicario  de  Casanare  y los  Misioneros,  como  si  dijéramos,  la  opinión 
pública  que  alaba  y reconoce  la  acción  fecunda  del  Catolicismo  en 
aquellas  salvajes  comarcas.  El  P.  Nicolás  Casas  del  Rosario  que  co- 
pila los  artículos,  añade  un  bello  estudio  con  pluma  colorista  y entu- 
siasta. Como  obra  de  arte,  es  lo  mejor  del  P.  Casas.  Sobrio  y razonador 
en  todo,  aquí  suelta  los  lazos.de  su  genio  y escribe  trozos  pintorescos 
que  manifiestan  capacidades  de  imaginación  y sentimiento  de  no  es- 
caso mérito. 

Favor  y auxilio  á las  Misiones  de  Casanare  es  un  opúsculo  inspirado 
en  los  más  nobles  sentimientos  que  alimentaba  el  corazón  del  P.  Ni- 
colás Casas,  su  autor.  Verdaderamente  que  no  tiene  razón  nadie  para 
quejarse  de  la  acción  civilizadora  de  los  Misioneros,  porque,  amén 
de  consumir  estas  preciosas  energías  en  bien  de  las  razas  civilizadas 
y de  las  errantes,  y de  consumir  la  lozanía  de  los  años  en  un  ambiente 
de  soledad  física  y moral,  privados  de  los  goces  de  la  civilización, 
apelan  á la  caridad  pública  y demandan  una  limosna  para  los  gastos 
de  las  misiones.  Esto  es  lo  que  se  propuso  al  autor  en  su  folleto.  Por- 
que hay  que  persuadirse,  la  empresa  de  la  reducción  de  salvajes  ne- 
cesita de  dinero  mas  que  ninguna  otra,  y ya  que  el  Gobierno  no  lo 
daba,  ni  á los  Misioneros  de  ahora  les  es  factible  poseer  hatos  como  los 
poseían  antaño,  hubo  necesidad  de  pedir  limosna  para  fomentar  el 
adelanto  moral  y material  de  aquella  comarca  digna  de  mejor  suerte. 

Eas  Pastorales  del  limo.  Sr.  Moreno  y del  limo.  Sr.  Casas,  siendo 
Vicarios  Apostólicos  de  Casanare  deben  figurar  como  documentos 
de  eximio  valor  que  sirvieron  para  llevar  á los  más  apartados  rinco- 
nes las  enseñanzas  del  cristianismo  acomodadas  á lo  poco  cultivados 
entendimientos  de  aquellas  feligresías.  Entre  las  Pastorales  hay  que 
incluir  las  Instrucciones  dadas  por  el  Sr.  Moreno  para,  ayudar  á con- 
seguir la  salvación  eterna  á los  que  se  hallan  en  extrema  necesidad 
espiritual,  instrucciones  que  revelan  su  corazón  de  apóstol  práctico, 
sincero,  amabilísimo  y amante  de  sus  hijos  casanareños.  ¡Qué  dichosa 
y agradecida  debe  considerarse  y ser  esta  región  por  haber  tenido  por 
Pastores  dos  grandes  lumbreras  del  episcopado  catóhco! 

Ensayo  de  Gramática  Hispano  Goahiva,  dispuesto  por  los  RR.  PP.  Mi- 
sioneros de  Casanare  Manuel  Fernández  y Marcos  Bartolomé.  Bogotá. 
Imprenta  Nacional.  1895. 


18 


— 274^ 


De  esta  preciosa  obra  se  ha  hablado  largamente  en  el  cuerpo  de 
nuestro  libro  aduciendo  testimonio  ajenos  de  mucha  valia. 

El  Doctor  Navascués.  Novela  de  costumbres  casanareñas,  por  el 
P.  Fr.  P.  Fabo.  Dibrería  Nueva.  Bogotá.  1904. 

Hé  aquí  algunas  de  las  notas  críticas  con  que  la  Prensa  saluda  esta 
obrecilla. 


NOVELA  COLOMBIANA 

Acaba  de  publicarse  la  novela  El  Doctor  Navascués,  sobre  costum- 
bres casanareñas,  por  un  Religioso,  agustino  de  La  Candelaria,  R.  P. 
I'r.  P.  Fabo.  Sabemos  que  há  tiempo  reside  el  autor  en  el  desierto 
de  La  Candelaria,  después  de  haber  desempeñado  el  arduo  oficio  de 
misionero  en  nuestra  llanura  oriental  por  espacio  de  seis  años,  durante 
los  cuales,  además  de  hacerse  acreedor  al  cariño  de  los  que  le  trataron 
por  su  carácter  afable  y franco,  no  desperdiciaba  ocasión  de  observar 
las  costumbres  y modismos  de  lenguaje  de  aquel  rústico  pueblo. 

Llegó  la  revolución,  y en  unión  de  los  demás  misioneros  fué  expul- 
sado de  Casanare;  habitó  después  en  el  Convento  dicho,  de  donde 
salía  por  temporadas  á dar  misiones  por  las  poblaciones  de  Boyacá 
y Cundinamarca  con  éxito  brillante,  porque  ha  de  saberse  que  el 
R.  P.  Fabo  es  un  orador  que  conmueve  y entusiasma  á las  muchedum- 
bres; al  propio  tiempo  que  se  ocuapba  en  estas  faenas  iba  preparando 
la  novelita  de  que  hoy  hablamos  y otras  obras  que  promete  publicar. 

Hablaremos  de  ella  en  pro  de  los  que  han  tenido  la  suerte  de  cono- 
cer las  mágicas  cuanto  católicas  bellezas. 

El  protagonista  Doctor  Navascués  es  uno  de  esos  que  van  de  la 
seca  á la  meca  probando  fortuna;  por  hallarla  y huir  de  la  justicia, 
refúgiase  en  Casanare  donde  pone  cátedra  de  inmoralidad,  el  va  re- 
comendado por  su  audacia  y galantería;  tiene  por  tratro  un  pueblo 
rústico  é ignorante;  logra  gallear,  empieza  á segar  con  la  hoz  de  la 
impudicia  las  flores  más  lindas  y en  su  desmedido  goce  de  voluptuo- 
sidad pretende  asaltar  el  jardín  de  María  cuyo  jardinero  Pedro  y guar- 
dián D.  Eduardo  le  salen  al  encuentro  y lo  detienen.  El  guate  arma  un 
tinglado  de  celos,  intrigas  femeninas,  lances  amorosos  con  una  u otra 
señorita  de  la  población,  á fin  de  dar  sobre  seguro  el  asalto;  pero  los 
dueños  de  la  hermosísima  y angelical  María  le  desbaratan  el  armazón 
y le  hacen  caer  ridiculamente  por  el  suelo.  Irritado  entonces  el  Doctor 


— 275  — 


apela  á la  venganza,  inocula  carate  á la  prometida  de  Pedro,  y por  ir 
ésta  á su  casa  de  campo  á casarse,  cae  en  poder  de  una  tribu  salvaje 
que  se  la  lleva  á las  rancherías  donde  desempeña  el  oficio  de  mujer 
del  capitán. 

El  enamorado  joven  Pedro  resuelve  salvarla,  internándose  en  las 
selvas  disfrazado  de  indio  nómade.  Ea  población  mientras  tanto, 
no  pudiendo  aguantar  más  al  malévolo  Doctor,  prepara  un  escar- 
miento encabezado  por  el  sexo  femenino,  medida  ingeniosa  y formi- 
dable que  hace  desocupar  al  guate  el  teatro.  En  el  Ínterin  Pedro  re- 
corre selvas  y más  selvas,  halla  á su  queridísima  María  y la  saca  á tierra 
civilizada. 

Este  es  el  argumento  de  la  novela.  Literariamente  hablando,  la 
pieza  es  buena  en  su  conjunto;  tiene  escenas  patéticas  que  hacen  llo- 
rar, otras  producen  la  hilaridad  más  franca,  pero  en  todas  domina  el 
espíritu  hondamente  moralizador.  No  le  falta  pureza  de  dicción, 
aunque  algunos  giros  salen  confusos  por  el  excesivo  hipérbaton;  el 
estilo  sabe  á clasicismo  antiguo  y á moderno;  gusta  mucho  el  novelista 
del  lenguaje  figurado  y maneja  el  trapo  con  variedad  admirable. 

Observo  que  el  carácter  de  D.  Eduardo  sufre  un  cambio  rápido  y 
violento  á raíz  del  episodio  de  Campotuco  y de  la  reyerta  de  los  galanes 
en  la  calle:  me  gustaría  más  que  la  transición  fuese  menos  brusca; 
así  como  los  últimos  capítulos  de  la  novela  están  poco  salpicados  de 
modismos  llaneros. 

Temo  que  muchos  serán  los  que  miren  con  desprecio  esta  obra.  ¿Por 
qué?  Por  lo  que  decía  J.  M.  de  Pereda  en  su  discurso  académico  re- 
glamentario: «Quien  haya  tenido  la  desgracia  de  nacer  y vivir  entre 
calles  urbanizadas  y vecinos  temporeros...  aclimatado  á los  ruidos 
de  las  muchedumbres  y al  estruendo  de  las  máquinas  y como  reñido 
con  el  sol...  no  sabrá  nunca,  no  penetrará  jamás  lo  que  hablan,  lo 
que  dicen,  lo  que  enseñan;  la  fuerza,  el  poder  atractivo  vivificante 
que  poseen  esos  mil  componentes  de  la  vida  regional  gozada  al  aire 
Ubre.» 

Este  género  cultivado  por  el  nuevo  novelista  P.  Fabo,  tan  lleno  de 
encantos  y de  provechos  no  gustará  á muchos,  digámoslo  de  una  vez, 
porque  ello  es  cierto  que  entre  nosotros  hay  tendencias  al  boato  aris- 
tocrático, más  de  lo  que  parece.  Aquí  la  sociedad  es  más  aristócrata 
que  republicana.  Por  eso  cuando  el  lector  véalos  prosaicos  nombres 


de  María,  Pedro  y D.  Eduardo,  etc.,  y no  el  de  condesas  y lores,  y que 
en  la  acción  no  aparecen  palacios,  jardines,  gabinetes  y otras  cosas 
del  mismo  calibre,  dejará  la  lectura. 

Pero  á los  amantes  de  las  letras  y glorias  patrias  producidas  por 
el  espíritu  católico,  incumbe  acoger  con  entisuasmo  al  novelista, 
al  literato,  al  escritor  que  se  ha  formado  tal  entre  nosotros. 

E.  C. 


UNA  NOVELA  NACIONAL 

La  novela  recientemente  publicada:  Doctor  Navascués,  por  el  P . Fa- 
bo, agustino  candelario,  ha  entrado  en  el  depósito  de  nuestra  litera- 
tura como  una  grandeza  en  otra  mayor. 

Este  hijo  del  claustro  agustino  ha  sabido  unir  el  chiste  á la  serie- 
dad moralizadora  de  ideales,  ha  desarrollado  una  lección  de  moral 
con  pluma  de  la  que  brota  lo  exquisito  de  la  literatura.  Discípulo 
de  Pereda  y del  P.  Coloma  iguala  al  segundo  en  la  agudeza  de  las  si- 
tuaciones cómicas  y al  primero  en  la  fuerza  de  las  descripciones 
naturalistas.  La  caza  del  tigre,  las  escenas  de  los  salvajes,  el  donaire 
discreto  del  anciano  D.  Eduardo  no  nos  dejaran  mentir. 

De  veras  nos  ha  llamado  la  atención  el  modo  como  está  escrita 
esta  obra;  el  autor  es  todo  un  novelista;  conoce  á fondo  el  corazón 
y sorprende  en  los  personajes  los  movimientos  más  tenues  al  par 
que  interesantes  para  darles  fisonomía  propia:  de  donde  resulta  gran 
naturalidad  en  las  escenas,  soltura  en  los  diálogos,  mucha  vida  en 
todo.  El  ilustrado  P.  Fabo  ha  empezado  su  carrera  literaria  brillante- 
mente. Viera  Valbuena  este  libro  y lo  colocaría  con  respeto  en  su  bi- 
blioteca. ¡Y  que  sea  en  Colombia  donde  tales  cosas  se  componen! 

En  algunos  períodos  se  ve  cierta  indeterminación  en  el  estilo,  clá- 
sico siempre  pero  como  si  quisiera  tomar  otro  rumbo  que  el  predomi 
nante  en  lo  restante  de  la  obra.  Será  que  no  limo  el  autor  bien  despa- 
cio algunos  pensamientos?  Será  que  no  ha  llegado  á la  plenidad  de 
esa  vida  intelectual  en  que  uno  pone  la  pluma  sobre  el  papel  con  firme 
pulso? 

De  todos  modos,  ninguno  negará  racionalmente  que  la  concepción 
del  asunto  es  de  gran  vuelo,  la  ejecución  buena,  los  caracteres  bien 
sostenidos,  el  movimiento  de  los  episodios  rápido,  la  moralidad  ri- 


— 277  — 


gurosa  y el  desenlace  de  aquellos  que  el  lector  desea  y luego  siente 
verlos  terminados. 

Si  nos  propusiéramos  analizar  esta  linda  novelita,  parte  por  parte, 
muchas  bellezas  literarias  notaríamos  .¿Qué  es  lo  mejor  de  ella?  Todo. 
Los  principales  personajes  que  dan  vida  al  argumento  son  cinco: 
María  es  la  personificación  genuina  de  la  señorita  pudorosa  y amable; 
Pedro  se  insinúa  mu}^  luego  por  su  sencillez  y por  la  grandeza  de  áni- 
mo, ánimo  vigoroso,  heroico,  hondamente  cristiano;  Lucía  representa 
el  tipo  de  la  infeliz  mujer  que  mancilla  con  el  vaho  de  la  culpa  el  es- 
pejo del  pundonor,  pero  no  lo  quiebra;  inspira,  más  bien  que  horror, 
profunda  lástima;  D.  Eduardo,  el  chispeante,  D.  Eduardo,  llanero 
de  pura  cepa,  ¿verdad  que  posee  la  habilidad  de  ser  chistoso  sin  ba- 
jeza? Y el  que  parece  protagonista  Doctor  Navascués  ¡qué  tipo  tan 
perfectamente  modelado!  Y lo  peor  que  esa  estofa  de  guates  abundan 
no  solo  en  Casanare  sino  en  toda  la  República. 

¿Cuál  de  las  cinco  personas  citadas  es  la  protagonista?  ¿Cuál  es  la 
más  interesante?  No  lo  sabemos.  Hé  aquí  la  habilidad  característica 
del  nuevo  novelista.  Tan  bien  tejido  el  argumento  anda,  tan  simpáti- 
camente enlazados  los  sucesos,  todos  obran  tan  bien  que  parecen 
un  todo  indivisible.  Tan  protagonista  es  el  Doctor, como  Pedro,  María, 
la  Samaniego  y D.  Eduardo. 

No  podemos  presentar  al  lector  todo  el  argumento,  ni  queremos. 
Es  mejor  que  cada  uno  lea  esta  obra  nacional.  Creemos  que  el  literato, 
el  eclesiástico,  el  colegial,  el  padre  de  familia  pueden  darle  cabida 
en  su  mesa  de  estudio. 

Sin  embargo,  un  defecto  tiene:  el  prólogo,  el  autor  de  éste  no  se  ha 
atrevido  á encomiar  la  obra  suficientemente;  anda  parado  de  alaban- 
zas, cunque,  en  verdad,  produce  esta  omisión  buen  efecto:  el  lector 
entra  sin  saberlo,  en  un  museo  de  bellezas. 

Otro  defecto:  la  infinidad  de  erratas.  Retirado  como  sabemos  que 
está  el  autor  en  el  Desierto  de  la  Candelaria,  no  ha  podido  corregir 
las  pruebas.  Esperamos  que  á la  segunda  edición  saldrá  el  Doctor 
Navascués  más  flamante  de  la  imprenta.  Otro  defecto:  la  novela  es 
corta. 

Nuestras  felicitaciones  al  insigne  novelista  P.  Fabo.  Que  salgan 
pronto  las  otras  novelas  y obras  suyas  que  andan  anunciadas. 


A.  R.  P. 


— 278  — 


Hechos  de  la  Revolución  en  las  Misiones  de  Casanare.  Bogotá.  Im- 
prenta Nacional,  igoo.  Con  la  limpieza  de  frase,  con  la  gravedad  de 
forma,  con  la  rigurosa  precisión  de  concepto  que  campean  en  todos 
los  escritos  del  erudito  Obispo  Recoleto,  vSr.  Casas,  vió  la  luz  pública 
esta  narración  de  los  escándalos  y las  tropelías  que  los  liberales  per- 
petraron en  el  Vicariato  á principios  de  la  revolución  de  1899.  Resulta 
tan  interesante  su  lectura  y tan  comedido  su  relato  que  el  Gobierno 
adoptó  la  obra  como  suya  y la  editó  oficialmente. 

Enseñanzas  de  la  Iglesia  sobre  el  liberalismo,  por  el  limo.  Sr.  D.  Fray 
Nicolás  Casas,  &».  Bogotá.  1901.  Tipografía  Salesiana.  De  esta  mo- 
numental Y voluminosa  obra  se  ha  dicho  algo  en  la  biografía  de  su 
autor.  La  obra  no  trata  de  Casanare,  pero  fué  escrita  con  destino 
primario  á los  casanareños.  En  el  periódico  La  Constitución,  en  7,  8, 
9 y 10  de  Marzo  de  1903, publiqué  cuatro  artículos  críticos,el  primero 
de  los  cuales  es  así: 

Há  pocos  días  la  ciudad  de  Bogotá  tuvo  la  fortuna  de  recibir  al 
limo.  Sr.  Obispo  Vicario  Apostólico  de  Casanare,  que  regresó  de  Roma, 
donde  había  practicado  la  visita  ad  limina  Apostolorum. 

Nos  causó  agradable  sorpresa  el  saber  que  había  editado  de  nuevo 
en  Europa  la  monumental  obra  suya.  Enseñanzas  de  la  Iglesia  sobre 
el  liberalismo,  publicada  en  esta  ciudad  hace  dos  años. 

En  el  tiempo  de  la  primera  edición,  por  motivos  de  ausencia,  no 
pudimos  dar  á la  prensa  las  buenas  impresiones  que  nos  causó  su  lec- 
tura; y, aprovechando  ahora  el  suceso  de  la  nueva  edición,  en  la  que 
el  erudito  y grave  Prelado  ha  embellecido  y solidificado  más  y más 
algunas  de  las  doctrinas  manifestadas  en  la  primera  edición,  quere- 
mos pagar  nuestro  pequeño  tributo  á la  verdad,  al  mérito  y á la  opor- 
tunidad de  la  preciosa  obra  arriba  indicada. 

Libro  verdaderamente  científico  religioso  es  éste,  en  el  que  el  autor 
sorprende  y manifiesta  claridades  vivificantes  que  se  hallaban  ocultas 
para  muchos,  y que  há  tiempo  formaban  en  el  depósito  de  la  Fe, 
focos  de  regeneración  espiritual,  sostenidos  por  el  magisterio  de  los 
romanos  Pontífices;  ecos  del  Cielo  que  resonaban  en  la  lóbrega  noche 
del  paganismo  moderno  como  amenazas  de  fantasmas,  y en  el  día 
clarísimo  de  la  Iglesia,  como  acordes  del  dogma  eterno  é inmutable 
que  procede  de  la  boca  del  Altísimo. 

Há  mucho  tiempo  que  los  supremos  Vicarios  de  Cristo  salieron  al 


—m  — 


encuentro  de  la  sociedad,  que  corría  á despeñarse  en  los  abismos  de 
la  degradación  religiosa  en  nombre  de  una  libertad  mal  entendida, 
y detuvieron  á las  muchedumbres  mostrándoles  la  antorcha  de  la  Fe 
y entonando  el  himno  de  la  verdadera  libertad.  Sin  embargo,  no  pocos 
se  arrojaron  al  abismo,  dejando  en  el  camino  polvaredas  de  confusión 
intelectual,  y ecos  de  sirena,  dulces  pero  traidores. 

Imitando  la  actitud  divina  de  los  Papas  y siguiendo  sus  ejemplos, 
muchos  Obispos  y Doctores  de  la  Iglesia  han  repetido  las  mismas 
enseñanzas  teológicas;  pero,  en  medio  de  la  universal  ofuscación  y 
de  la  vocinglería  de  todas  las  clases  sociales,  las  palabras  salvadoras 
no  han  sido  parte  eficaz  á remediar  el  desquiciamiento. 

En  el  concierto  de  este  magisterio,  la  cristiana  República  de  Colom- 
bia lució  sus  aptitudes  docentes,  acarreando  la  semilla  de  la  verdad 
en  los  vehículos  de  la  Carta  Pastoral,  del  púlpito,  del  folleto  y de  la 
prensa  netamente  ortodoxa;  pero  trabajos  aislados,  intermitentes  y 
tal  vez  no  completos,  no  han  podido  ser  monumento  completo  en  que 
se  conservasen  los  dogmas  cristianos  y las  sanas  costumbres  atacadas 
por  el  liberalismo. 

Mas,  hoy  Colombia  ya  puede  gloriarse  de  ser  la  nación  cristiana 
en  la  que  se  ha  levantado  un  rico  arsenal  contra  las  escuadras  de  la 
herejía  moderna,  un  depósito  de  aguas  vivas  para  vivificar  los  jar- 
dines del  Evangelio,  un  templo  de  doctrina  sana,  iluminando  con  ci- 
rios de  luz  eterna  y perfumado  con  inciensos  de  altísima  enseñanza. 

Tal  es  la  obra  del  Sr.  Obispo  Casas.  Con  la  clarividencia  firme  de 
un  profeta  y con  la  entonación  dulce  y sosegada  de  un  ángel,  el  Pre- 
lado de  Casanare  ha  explicado  los  documentos  del  Vaticano  sobre  el 
liberalismo  y ha  pregonado  al  mundo  las  armonías  de  la  Fe  y de  la 
Ciencia. 

Su  libro  ha  caído  en  la  sociedad  como  una  montaña  desprendida 
al  medio  del  Océano;  los  que  moran  en  las  aguas  amargas  del  error 
se  asombran  y huyen  despavoridos  para  no  quedar  aplastados  bajo 
el  peso  de  la  lógica;  los  que,  á la  sombra  de  la  duda,  rebuscan  el  ali- 
mento del  alma  en  las  rocas  y escollos  de  la  explicación  vaga  y desa- 
brida, se  enferman  al  principio  con  el  sabor  puro  y vigoroso  de  las  en- 
señanzas del  nuevo  libro;  empero,  cuando  sienten  en  su  organismo 


— 280  — 


intelectual  la  suavidad  y la  salud  que  producen  sus  doctrinas,  las 
aceptan  muy  de  grado,  (i) 

Del  libro  en  referencia,  en  su  primera  edición,  dijo  mía  de  las  re- 
vistas más  acreditadas  y concienzudas  de  Europa,  la  Civilta  Cattolica 
(i.o  de  Febrero  de  1902):  «En  el  trabajo  del  celoso  Vicario  Apostólico 
de  Casanare  se  encuentra  indudablemente  una  doctrina  segura,  to- 
mada siempre  de  las  mejores  fuentes,expuesta  con  una  claridad  que, 
por  lo  mismo,la  hace  accesible  aun  á las  personas  del  vulgo  mediana- 
mente instruidas.  Eos  sacerdotes  que  tienen  el  cargo  de  instruir  á la 
juventud  estudiosa  de  las  escuelas  ó de  las  asociaciones  católicas,  en 
lo  tocante  á los  errores  del  liberalismo,  hallarán  en  este  volumen, 
perfectamente  dispuesta,  la  materia  para  sus  conferencias,  ó sus  con- 
versaciones familiares.» 

La  Opinión  (Bogotá,  ii  de  Enero  1902),  que  publicó  dos  largos 
y preciosísimos  artículos  sobre  el  asunto  de  la  obra  se  expresaba  así: 
«Obra  de  largo  aliento,  magistral  en  todos  conceptos;  un  estudio 
dilatado,  reposado  y profundo  sobre  el  asunto  más  trascendental  de 

los  tiempos  modernos una  obra,  en  fin,  de  esas  que  de  tiempo  en 

tiempo  asoman  á la  arena  de  la  publicidad  á traer  luz  al  espíritu  y 
satisfacciones  al  corazón,  á honrar  el  pensamiento  humano,  á imponer 
silencio  á la  vocinglería  fútil  que  habla  de  todo  y de  nada.» 

El  Universo,  periódico  católico  de  España,  trae  un  artículo  analí- 
tico de  la  obra,  y entre  otros  hermosísimos  conceptos  elegimos  el 
siguente,  advirtiendo  que  el  articulista  J.  M.  Ortí  y Eara  es  uno  de 
los  filósofos  más  beneméritos  y acreditados  en  la  Península,  dice  así; 
«Tomen,  pues  en  .sus  manos  este  libro  todos  los  que  quieran  completar 
su  instrucción  en  la  materia  á que  se  refiere,  ó confirmar  sus  nobles 
convicciones,  ó que  desaparezcan  las  sombras  que  acaso  ofusquen  su 
entendimiento;  tómenlo,  decimos,  y apacién tesen  noche  y día  en  su 
lectura,  que  de  ella  han  de  sacar  gran  provecho.  Por  nuestra  parte, 
como  periodistas  católicos,  pensamos  tenerlo  á la  mano  para  beber 
con  abundancia  en  tan  copiosa  y cristalina  fuente  la  doctrina  que 
sucesivamente  hayamos  de  comunicar  á nuestros  lectores.»  (5  de  No- 
viembre de  1902). 


(I)  La  Constitución,  ofio  1.  serie  III.  n.«  6o,  Bogotá  ^ de  Marzo  1903. 


281  — 


De  El  Siglo  Futuro,  desglosamos  lo  siguiente,  escrito  por  un  sacer- 
dote connotado  en  todo  el  mundo  por  sus  obras  científicas,  historiales 
y literarias,  D.  José  Fernández  Montaña:  «Acaba  esta  recomenda- 
bilísima obra  con  su  tercera  parte,  donde  se  trata  de  la  condenación 
absoluta,  terminante  é irrevocable  del  liberalismo  en  todos  sus  errores^ 
grados  y conjunto,  probando  cuán  ilícito,  pecaminoso  y funesto  es 
profesarlos  y defenderlos. ' Hay  también  aquí  en  esta  tercera  parte 
capítulos  de  Práctica  en  que  se  trazan  reglas  generales  de  la  conducta 
c^ue  han  de  observar  los  sacerdotes  y los  fieles,  frente  por  frente  del 
liberalismo,  sobre  todo  los  primeros  en  el  púlpito  y confesionario, 
siguiendo  siempre  las  sendas  marcadas  ya  en  todo  ello  por  los  mora- 
listas y los  Padres  vSantos,  vicarios  de  Jesucristo.  Y,  finalmente,  el 
sabio  y virtuosísimo  Prelado  adrianopolitano  vapula  y desmenuza 
el  error  liberal  taimado  y raposo,  consistente  en  prohibir  ál  clero 
meterse  6 mezclarse  en  política  para  quedarse  mejor  y más  dueño  del 
campo.  Sobre  la  tal  intervención  política  del  sacerdocio,  ofrece  este 
capítulo  enseñanzas  prácticas  de  suma  importancia.»  (lo  de  Noviem- 
bre de  1902). 

Podríamos  aducir  más  testimonios  de  periódicos  y revistas,  así 
como  varias  felicitaciones  de  Prelados  europeos  y americanos,  pero 
nos  contentamos  con  manifestar  la  del  benemeritísimo  Sr.  Arzobispo 
de  Cartagena,  Pedro  Adán  Brioschi,  cuando  escribe  en  carta  privada; 
«Aprovecho  la  oportunidad  para  felicitarlo  por  su  hermosa  y opor- 
tuna obra  sobre  el  Enemigo  moderno.D 

En  vista  de  tantas  y tan  buenas  citas,  fútil  nos  parece  advertir 
que  la  obra  del  Ilustrísimo  Sr.  Obispo  de  Adrianópolis  debe  admitirse 
por  todos,  sin  cavilaciones,  sin  prejuicios,  sin  pasión  política,  porque 
ella  dice  la  última  palabra  de  la  doctrina  sana,  de  la  doctrina  exenta 
de  exageraciones  y afianzada  por  norma  segura. 

Plácenos  apuntar  que  alguna  modificación  accidental  ha  sufrido 
en  la  segunda  edición,  en  lo  atinente  á la  cuestión  de  Concordatos 
con  lo  cual  resulta  que,  si  la  Iglesia  de  Colombia  no  ha  sido  poco 
significante  en  el  concierto  universal,  merece,  desde  ahora,  con  tal 
libro,  títulos  honoríficos,  que  ninguna  otra,  tal  vez,  ha  ganado  en  este 
asunto. 

Nuestras  felicitaciones  al  modesto  cuanto  sapientísimo  Obispo 


— 282  — 


Agustino  Recoleto;  y le  suplicamos  prosiga  sus  tareas  científicas,  en 
pro  de  la  Iglesia  vilipendiada  y de  esta  República. 

Nosotros,  entretanto,  procuraremas  racimar  en  la  fecunda  vid  del 
nuevo  libro,  para  ofrecer  á los  fieles,  en  varios  artículos,  una  copa  si- 
quiera del  rico  vino  contenido  en  dicha  obra;  y,  si  no  tenemos  el  mé- 
rito de  propinar  cosas  nuevas,  ni  en  la  forma  ni  en  la  sustancia,  dare- 
mos añejas  para  consolidar  la  fe  en  los  entendimientos  que  tanto  han 
menester  de  instrucción  sobre  el  monstruoso  liberalismo;  el  cual  si 
cunde  y se  arraiga  en  la  sociedad,  es  porque  anda  disfrazado  con  el 
negro  gabán  de  la  falacia  y de  la  mañosa  ignorancia,  mseñanza,  mucha 
enseñanza,  es  lo  que  hace  falta,  si  se  quiere  que  desaparezca  el  error: 
éste  no  puede  resistir  la  acción  de  la  luz,  sin  desvanecerse  como  el 
humo  ante  el  empuje  de  un  poderoso  viento»;  dice  el  sabio  y celoso 
Prelado.  3.a  Part.,  Cap.  IV,  Sección  2.“  Párr.  5.0 
Colonización  de  Casanare  por  el  limo.  Sr.  D.  Fr.  FJicolás  Casas. 

Bogotá.  1905.  Imprenta  de  M.  Rivas. 

Propónese  el  infatigable  Obispo  de  Casanare  estudiar  la  cuestión 
de  la  inmigración  y después  de  analizar  con  minuciosidad  las  condi- 
ciones de  la  vida  que  deben  desarrollarse,  resuelve  dificultades,  des- 
truye errores  añejos,  propone  procedimientos  fecundos  que  facili- 
tarían los  avances  agrícolas,  pecuarios,  fluviales,  &,  si  el  Estado,  en 
combinación  con  otras  entidades  independientes,  tratara  en  serio  de 
remediar  lo  que  se  ha  dado  en  llamar  irremediable.  En  algunas  de 
estas  páginas,  sin  embargo,  resalta  aquella  modalidad  de  ver  las 
cosas  que  padecía  á veces  el  autor:  idealización  de  la  acción. 

EXCURSIONES  POR  CASANARE 

por  el  R.  P.  F.  Daniel  Delgado  de  la  Virgen  del  Rosario,  Agustino 

Recoleto  (Candelario). 

Imprenta  de  «Ea  Euz».  Bogotá,  1910. 

Pertenece  este  libro  al  género  de  viajes  impresionistas,  género  que 
si  anda  tan  desacreditado  porque  cualquiera  se  cree  con  suficiencia 
y derecho  para  contarnos  lo  que  nada  ó poco  nos  interesa,  en  manos 
del  P.  Delgado  adquiere  cierta  gracia  de  turismo,  al  parecer  ligera  y 
frívola,  pero  no  desprovista  de  observaciones  serias  é ingeniosas, 
tanto  más  que  exhibe  y cataloga  curiosidades  de  la  tierruca,  justifica 


— 283  — 


la  acción  religiosa  y social  de  la  Iglesia  en  aquellos  semisalvajes 
desiertos,  acopia  datos  históricos,  hace  escarceos  por  el  campo  de  la 
Botánica  y Zoología  regionales  y todo  ello  con  el  desinterés  más  puro 
como  que  su  pluma  está  mojada  en  sudor  evangélico. 

¿Que  no  es  tan  sugestiva  esta  obra  como  De  Bogotá  al  Atlántico 
de  Santiago  Pérez  Triana?  Es  que  este  autor  ha  llegado  al  grado  de 
intelechialismo  en  que  la  firma  honradas  páginas  porque  las  páginas 
honraron  en  otro  tiempo  la  firma;  libros  hay  que  si  no  tuvieran  en 
el  forro  autor  responsable,  al  montón  anónimo  de  los  incunables 
caerían  muertos  de  muerte  repentina.  También  es  cierto  que  Pérez 
Triana  ex  colegial  de  la  Universidad  teutónica  y prófugo  de  Bogotá, 
dista  mucho  de  Pérez  Triana,  Delegado  de  la  Conferencia  de  La  Haya. 

Al  leer  las  «Excursiones»  del  P.  Daniel  evócanse  ideas  que  estampó 
hace  pocos  años  en  un  libro  el  explorador  francés  Jorge  Brisson, 
por  Casanare,  quien  si  ostentó  el  sello  de  la  originalidad  y de  la  ver- 
sación científica,  con  .derecho  de  promigenitura,  el  P.  Delgado  exorna 
sus  cuadros  con  reflexiones  de  trascendental  patriotismo  y siente  la 
vida  de  las  pampas  con  sencillez  de  diarista.  Roberto  Payó,  al  re- 
correr la  Patagonia,  resulta  etnólogo;  Onelli,  en  sus  correrías  andinas, 
poeta  artista;  Cañé,  navegando  por  el  Magdalena,  íntimo  y psicólogo 
y el  P.  Delgado,  pintor  de  escenas  llenas  de  didactismo  moral  é his- 
tórico. Además,  la  obra  del  misionero  agustino  sirve  para  no  pocas 
rectificaciones  de  criterio  y paisaje  que  necesitan  las  Kor alias  y Los 
Gigantes,  cuyos  autores,  si  estuvieron  en  Casanare,  Casanare  no  es- 
tuvo en  ellos. 

En  resumen:  una  causerie  escrita,  una  película  cinematográfica  da 
aventuras  edificantes,  un  cestillo  de  juguetes  en  bello  desorden  entre 
los  que  se  esconden  joj’^as,  y no  de  similor,  eso  es  el  libro  que  tengo 
ante  la  vista. 

Yo  no  diré  de  qué  defectos  adolece  en  la  forma  y en  la  sustancia 
porque  cuando  el  cierzo  de  la  vida  marchite  la  lozanía  de  la  frente 
del  autor,  no  arañada  todavía  por  la  garra  de  la  experiencia,  entonces 
los  notará  él  mismo  y ha  de  querer  borrar  párrafos  y aun  páginas 
enteras,  mas...  en  vano!  De  lo  cual  sentiré  cierta  especie  de  alegría, 
porque  un  libro  no  perfecto  sólo  se  corrige  con  otro  nuevo  más  per- 
fecto, y el  P.  Daniel  querrá  y podrá  escribir  más  y mejor. 

Septenario  á la  Virgen  de  los  Dolores,  de  Manare,  por  Fr.  P.  Fabo 


— 284  — 


del  Corazón  de  María.  Bogotá.  Imprenta  de  «La  Luz».  1910.  Por  sa- 
tisfacer un  sentimiento  de  veneración  y gratitud  á la  excelsa  Patrona 
de  Casanare  elaboré  este  breve  opúsculo,  cuya  falta  se  hacía  sentir 
no  poco  entre  los  fieles,  pues  con  profesarle  á esta  Imagen  gran  de- 
voción todos  y ser  muy  milagrosa,  no  había  un  ejercicio  piadoso  que 
fomentase  el  cariño  hacia  ella. 

Liberaladas  de  la  revolución' de  1899  en  Casanare,  libro  que  con- 
servo inédito  y quizá  vea  pronto  la  luz,  viene  á ser  como  una  conti- 
nuación documentada  de  la  historia  de  los  trágicos  episodios  des- 
arrollados por  los  liberales.  Contiene  además  datos  regionales,  geográ- 
ficos, botánicos,  políticos,  sociológicos. 

Corazón  de  oro,  es  una  novela  de  costumbres  casanareñas  que  es- 
cribí hace  años  y también  aparecerá.  Dios  mediante,  sin  tardar  mucho. 

Réplica  al  folleto  «Reducción  de  salvajes»  por  el  R.  P.  Regino  Maculet, 
de  la  Merced.  Sobre  esta  obra  inédita  véase  el  artículo  que  redacté 
en  La  Sociedad,  Bogotá  18  Febrero  de  1911. 

ERRORES  DEL  GENERAL  URIBE  URIBE 

Este  señor  publicó  hace  poco  tiempo  una  monografía  sobre  Reduc- 
ción de  salvajes,  y á fines  de  Diciembre  último  dicto  una  conferencia 
titulada  Los  Problemas  Nacionales,  en  la  cual  alude  a la  monografía, 
sin  rectificar  de  ella  nada.  Es  el  caso  que  apenas  se  deitó  su  Reduc- 
ción de  salvajes,  refutóla  el  R.  P.  Regino  Maculet  con  pluma  sólida, 
precisa  y contundente,  deshaciendo  los  muchos  errores  que  contra 
historia  ,1a  ciencia  y la  Religión  perpetró  el  señor  Uribe,  á quien  hoy 
me  permito  dar  una  lección  caritativamente  sobre  un  punto  deter- 
minado, mientras  que  sale  á luz  el  mencionado  estudio  del  P.  Maculet, 
que  los  abarca  todos.  ¡Lástima  que  el  frondoso  ingenio  de  D.  Rafael 
esté  tan  enmalezado  á veces,  y produzca  tan  garrafales  desatinos! 

Asegura  en  la  monografía  que  en  Casanare  existen  ahora  22,000 
salvajes.  Esto  es  hablar  por  hablar,  ó repetir  errores  viejos.  Según 
datos  del  P.  Juan  Rivero,  Historia  de  las  misiones,  etc.,  en  el  ano  1679 
había  á cargo  de  los  Padres  Jesuítas  250  indios  entre  Araucas  y Eles, 
260  Airicos,  300  Tunebos,  300  Chiricoas  y Guahivos,  350  Macahuanes, 
800  Tames,  600  Pantos,  más  una  feligresía  de  240  indios,  y,  por  ul- 
timo, el  Puerto  de  San  Salvador,  que  era  el  gran  centro  de  las  mi- 
siones, tenía  1,200  almas.  Total  4,300.  Cuando  los  Jesuítas  entregaron 


— ‘286  — 


las  misiones  á los  Agustinos  Recoletas  escasamente  se  había  dupli- 
cado el  número.  Estos  son  los  MILLONES  de  indígenas  que  poblaban 
nuestro  antiguo  Casanareü 

No  pasaban  de  9,000  los  habitantes  de  Casanare  á principios  del 
siglo  diez  y nueve. 

En  el  año  1897  levantaron  los  Misioneros,  Agustinos  Recoletos, 
Candelarios  por  iniciativa  y esfuerzo  personal,  el  censo  de  la  pobla- 
ción, dirigidos  por  el  limo,  señor  Obispo  Casas,  y según  minuciosas 
listas  que  se  conservan  en  el  archivo  del  Vicariato  Apostólico,  dió 
un  total  de  17,000  y imas  decenas  de  habitantes  civilizados.  El 
número  de  los  salvajes  no  ascendió  á 2,000.  Si  quiere  el  General 
Uribe,  le  especificaré  la  distribución  geográfica,  la  raza,  el  número 
y el  idioma  de  cada  tribu. 

El  mismo  Uribe,  después  de  equivocarse  en  el  número  de  los  sal- 
vajes, despotrica  grandemente  en  el  número  de  kilómetros  ó en  la 
extensión  tersitorial  que  ocupan,  y en  otras  cosas.  Dice  que  hay  en 
toda  la  República  300,000  salvajes,  (contando,  por  supuesto,  los 
22,000  de  Casanare)  y agrega:  «§  III:  Pero  en  cuanto  á la  extensión 
del  territorio  que  esas  tribus  ocupan,  ya  dije  que  es  más  de  la  mitad, 
quizá  las  dos  terceras  partes  del  de  la  Nación,  siendo  en  realidad 
de  más  de  la  otra  tercera  la  que  realmente  dominan  los  civilizados. 
(Primer  error).  De  manera  que  en  la  mayor  porción  del  suelo  patrio 
no  pueden  establecerse  pacíficamente  familias  nacionales  ó extran- 
jeras sin  exponerse  á los  ataques  de  los  bárbaros.  (Segundo  error). 
De  donde  se  deduce  que  domesticarlos,  ó lo  que  es  lo  mismo,  hacer 
que  nos  entiendan.  (Tercer  error)  equivale  á verificar  la  conquista 
de  un  territorio  casi  del  tamaño  de  Europa,  (Cuarto  error)  y con  cer- 
teza más  rico.»  (¿En  qué  más  rico?) 

Las  extensiones  de  terreno  habitadas  por  lo  bárbaros,  digo  yo 
que  están  fuera  del  radio  de  acción  de  los  civilizados,  son  en  Casanare 
más  pequeñas  que  las  otras.  Y lo  mismo  sucede  en  la  Goajira  y en  las 
otras  partes.  No  es  el  temor  á los  salvajes  lo  que  obliga  á no  vivir 
en  ellas,  sino  la  poca  densidad  de  habitantes  que  hay  en  Colombia. 
Son  comarcas  aquellas  casi  desiertas.  Además,  Europa  tiene  más  de 
diez  millones  de  Kilómetras  cuadrados  de  extensión,  Colombia  poco 
más  de  uno,  ¿cómo  explica  el  señor  Uribe  que  el  territorio  colombiano 
ocupado  por  los  salvajes  sea  casi  del  tamaño  {tamaño)  de  Europa? 


— 286  — 


«No  hemos  acabado  de  conquistar  el  suelo  — continúa  el  político  — 
apenas  si  hemos  empezado  a colonizarlo,  y en  cuanto  á independen- 
cia, si  acaso  tenemos  la  jjohtica,  carecemos  de  la  económica,  quizá 
más  importante.»  Señor  Uribe,  por  Dios,  los  extranjeros  que  leyeren 
esto  ¿que  pensaran  de  Colombia?  ¿Y  sospecha  el  General  que  la  in- 
dependencia económica  es  más  importante  que  la  política?  ¡Qué 
cosas! 

Uribe  Uribe,  en  su  Reduccwn  de  salvajes,  § VII,  añade;  «A  un  fraile 
español,  de  los  venidos  de  Filipinas,  oí  decir  en  Casanare  que  los 
indios  etan  incatequizables  poY  soy  descendientes  de  Caín.  Ua  genealogía 
no  me  parece  del  todo  bien  comprobada.  Uo  que  sí  me  consta  es  que 
el  fraile  no  había  aprendido  la  lengua  sáliva,  siendo  así  que  de  la  re- 
ducción de  esa  tribu  era  de  lo  que  se  había  ocupado.»  Respeto  se  me- 
rece el  caballero  D.  Rafael,  pero  D.  Rafael  historiador  no;  el  cual 
no  vió  en  Casanare  á ningún  fraile;  porque  para  cuando  pasó  por 
allá,  los  otros  Generales  revolucionarios  habían  expulsado  ignomi- 
niosamente á todos  los  misioneros,  á todos.  Y si  no  que  diga  á qué 
fraile  vio  y dónde.  A ver,  ¿cómo  se  llamaba?  Y menos  de  los  venidos 
de  Filipinas,  porque  en  Casanare  no  hubo  ninguno] 

Que  los  religiosos  que  se  ocuparon  en  la  evangelización  de  los  sá- 
livas  estudiaron  el  idioma  sáliva,  pruébase  de  esta  manera:  En  la 
Biblioteca  Nacional  encontré  un  manuscrito  XIII-51  cuyo  título  es 
este:  AyIc  de  la  lengua  sáliva,  según  el  método  más  fácil  á que  se  pudo 
YcduciY  el  idioma  después  de  muchas  coYYecciones,  hecho  en  este  pueblo 
de  San  Miguel  de  Macuco,  en  15  de  Julio  de  este  pYesente  año  de  1790. 
¿Quién  escribió  esta  obra?  Eos  misioneros  Candelarios,  quienes  la 
completaron  componiendo  también  un  diccionario  hispano-sáUva. 

Viniendo  á los  tiempos  presentes,  vea  el  señor  Uribe  esta  disposi- 
ción del  señor  Obispo  P.  Casas,  sabio  y celoso  Prelado  de  Casanare; 
«Eleva  el  P.  Jesús  el  encargo  de  trabajar  en  el  estudio  del  idioma 
de  los  sálivas,  á fin  de  poder  formar  la  gramática  de  esa  lengua  para 
imprimirla  á su  debido  tiempo.  En  virtud  de  esto,  á más  de  prestarle 
el  auxilio  que  les  sea  posible,  procuren  no  distraerlo,  sin  gran  motivo, 
de  esta  clase  de  ocupación.  Esta  será  la  principal  del  objeto  secundario 
pero  bien  podrá  armonizar  con  ella  los  trabajos  relacionados  con  el 
estudio  de  la  Historia  Natural  y Fotografía.» 

El  R.  P.  Jesús  Martínez  correspondió  á su  misión  componiendo 


— 287  — 


en  pocos  meses  un  vocabulario  del  idioma  saliva,  que  pronto  vera 
la  luz  pública,  y además  multitud  de  apuntes  preparatorios  para  la 
gramática.  Estos  trabajos  antiguos  y modernos  sirvieron  al  que  sus- 
cribe para  componer  una  obra  asi  titulada;  Etnografía  é idiomas  de 
la  región  oriental  de  Colombia,  aprobada  y recomendada  por  la  Aca- 
demia Nacional  de  Historia,  que  trata  cuestiones  prehistóricas  y es- 
tudia los  entronques  que  hay  entre  la  lengua  sáliva  y las  demás  del 
Llano,  y también  los  nexos  entre  éstas,  la  chibcha,  la  goajira  3'^  alguna 
de  Méjico. 

Y para  que  se  vea  que  los  Agustinos  Recoletos,  no  sólo  ahora  sino 
en  lo  antiguo,  cultivaron  estas  disciplinas  lingüísticas,  le  daré  al 
señor  Uribe  los  siguientes  datos:  Los  misioneros  del  Meta  escribieron 
hace  pocos  años  una  gramática  hispano-guahiva,  muy  alabado  por 
D.  Rufino  J.  Cuervo,  y por  filólogos  europeos  3"  nacionales;  en  el 
siglo  XVII  un  hermano  Lego,  Andrés  Miranda,  escribió  dos  obras 
voluminosas  catequísticas,  en  lengua  darienita  y cuna;  el  P.  Vicente 
Mallol  compuso  otro  libro  en  lenguaje  chibcha,  y el  P.  Andrés  de  San 
Nicolás,  candelario  también,  tunjano.  Biblioteca  animada,  como  lo 
llamaban  en  Europa,  poseía  ocho  idiomas  europeos  y con  perfección 
el  chibcha,  del  que  fué  maestro.  ¿Qué  dice  á todo  esto  Uribe  Uribe? 
El  pasó  por  Casanare  con  tropas  extranjeras,  asolando  el  territorio, 
y los  misioneros  se  ocupan  en  Casanare  en  civilizar  á los  salvajes  y 
cristianizarlos;  el  fantasea  que  03^0  decir  en  Casanare  á un  fraile 
lo  de  Caín,  pues  un  religioso  español  que  viajó  con  él  en  un  mismo 
buque,  por  el  mar  de  las  Antillas,  asegura  que  le  oyó  decir:  Nosotros 
los  americanos,  somos  inclinados  á la  apostasia. 

Respecto  de  los  métodos  y sistemas  que  recomienda  dicho  señor 
para  reducir  á los  salvajes,  afeando  el  practicado  por  los  misioneros 
católicos,  que  espere  un  poco,  pues  en  el  estudio  citado  ha  de  ver 
lindezas  que  le  sabrán  á rejalgar. 

Se  me  olvidaba:  el  pueblo  de  la  misión  de  Barranco  Pelado,  de 
guahivos,  fué  quemado  en  la  revolución  de  1895  por  los  liberales. 
En  esta  última  revolución  fui  apresado  por  el  General  A.  Rosas,  y 
conducido  a la  cárcel  de  Orocué;  recuerdo  que  en  el  camino  se  pre- 
sentó á Rosas  un  hombre  y le  dijo:  * 

General,  ¿no  sabe  lo  que  pasa?  Acaban  de  matar  á tiros  á todos 
los  miembros  de  una  tribu  de  Guahivos  en  el  hato  X.  Todavía  están 


— 288  — 


insepultos  en  la  sabana  sus  cadáveres;  los  gallinazos  se  ceban  ya  en 
ellos;  son  como  cien,  entre  hombres,  mujeres  y niños. 

Rosas  interrumpió  como  indignado: 

— Apuesto  á que  son  godos  los  asesinos. 

— No,  mi  General,  como  que  son  rojos. 

Y Rosas  se  encogió  de  hombros  con  desdeñosa  mueca. 


FIN 


ERRATAS  PRINCIPALES 


DICE 

E. 

estractaclos 

aparecía 

capfto 

calientes.  Hoya 
había  hecho 
tiene  relación 
literario 
y los 
y que 

gloto-lógico 

Llamos 

hermano,  entre 
Chocó 
gnahiva 
elavoró 
mas  que 
vez  está 
atención 
no  lo 

tierra  dentro 
absorviclo 
Moscote 
Padres 

arriba  Achagua 

Guiloto 

Rajael 

tapafillo 

Guahiros 

Goilán 

misma 

rancheríos 

— caño  — Duya 

físicos 

calabozo 

colorada 

lugar 

Idiosincracia 
guerrear, 
guahico 
si  los 
cóbrenlos 


LÉASE 

El 

extractados 

parecía 

copfto 

calientes,  hoya 
habían  hecho 
tienen  relación 
literato 
y loa 

obras  que 

glotológico 

Llanos 

hermano  entre 
Chocó, 
guahiva 
elaboró 
aunque 
vez  que  está 
perfección 
no  los 

tierra  adentro 

absorbido 

Morcóte 

Padres  Recoletos 

arriba,  Achagua 

Cuiloto 

Rafael 

tapadillo 

Guahivos 

Ceilán 

derecha 

rancherías 

caño  Duya 

étnicos 

calabazo 

coloradas 

lengua 

Idiosincrasia 

guerrear  y 

guahivo 

si  lo 

cóbrenlo 


.\GINA 

LÍNEA 

9 

13 

1 1 

I 

1 J 

2 2 

17 

22 

19 

8 

20 

8 

21 

12 

2 1 

13 

2 1 

23 

23 

18 

23 

27 

23 

29 

25 

13 

25 

M 

27 

20 

27 

27 

27 

32 

27 

34 

2bi 

3 

28 

9 

28 

17 

29 

3 

3G 

5 

3f> 

16 

3'’ 

30 

33 

30 

35 

32 

19 

32 

37 

33 

23 

34 

19 

35 

19 

35 

J9 

35 

26 

36 

37 

39 

2 

40 

1 1 

41 

I 

4t 

13 

42 

'4 

45 

21 

45 

23 

ERKATAS  PRINCIPALES 


DICE 

LÉASE 

PÁGINA 

LÍNEA 

al  cadáver 

el  cadáver 

4.'i 

23 

montarás 

montaraz 

46 

1 1 

impresiona 

impresionó 

46 

24 

desmérito 

demérito 

47 

1 1 

rodas 

rudas 

48 

23 

Intérnase  en  sn 

Intérnase  llevando  en  su 

49 

12 

mística 

rústica 

49 

25 

rizadas 

risadas 

50 

4 

impoluto. 

impoluto, 

51 

22 

Hazme 

Hásme 

52 

26 

extiendas 

tiendas 

52 

30 

cima 

sima 

53 

13 

sobre 

sobre  el 

55 

>3 

infabilidad 

infalibilidad 

55 

13 

y la  suerte 

y en  la  suerte 

59 

I 

les  inclina 

le  inclina 

59 

II 

aborígenas 

aborígenes 

59 

32 

contienentales 

continentales 

60 

37 

desde  el 

en  el 

61 

19 

, dicen,  decía 

decía 

62 

1 

alicios 

alisios 

62 

8 

comparada  con 

comparada,  con 

62 

20 

Nota — El  sumario 

que  está  en  la  página  75,  debe 

ponerse 

en  la 

página  63. 


invadióla. . . . venía 

invadiéronla. . . 

. venían 

67 

30 

posesionó 

posesionaron 

67 

31 

vinieron 

vinieran 

68 

15 

que  subieran 

y subieran 

68 

16 

estremo 

extremo 

69 

12 

Cómo  les 

Cómo  se  les 

69 

*3 

siente 

sienten 

70 

I 

hablen 

hablan 

70 

7 

él 

élla 

70 

25 

ennestes 

ennectes 

70 

29 

tendrá  con 

tendrá  como 

71 

10 

á una 

á unas 

7' 

15 

llamos 

Llanos 

71 

2 2 

no  los 

no  les 

72 

4 

salida 

salina 

73 

19 

asi  poro 

A riporo 

74 

29 

Nota — En  la  página  75  suprimieron  el  sumario. 

Véase  al  fin. 

de  plano  estas 

de  plano 

75 

16 

escases 

escasez 

76 

24 

acreditan 

y acreditan 

78 

—.0 

I 

Oresco 

Orozco 

78 

7 

metátesis 

metátesis 

80 

6 

puede 

pueden 

82 

32 

sabia 

savia 

82 

30 

ERRATAS  PRINCIPALES 


DICE 

LÉASE 

PÁGINA 

LÍNEA 

todos 

todas 

83 

21 

más 

mas 

83 

24 

cuadro 

cuarto 

84 

27 

obra  citada 

parte  citada 

85 

3 

á los  de 

á 

86 

32 

los  escribió 

escribió 

86 

3^ 

matemáticas 

temáticas 

87 

15 

Filosofía 

Filología 

87 

19 

completamente 

conjuntamente 

88 

20 

ó externa 

y externa 

88 

22 

ya  declinaciones 

ya  de  declinaciones 

91 

8 

justaposición 

yuxtaposición 

91 

15 

pronuncian  y escriben 

pronuncia  y escribe 

93 

7 

Felicis 

Felices 

96 

21 

que  se 

de  lo  que  se 

97 

I 

También 

Tampoco 

97 

I 

ha 

han 

97 

9 

espansivo 

expansivo 

98 

3 

¿ua 

en  gua 

99 

13 

gui 

güi 

lOI 

9 

ser  arra,  e'tar  bajarra 

ser,  arra;  estar,  bajarra; 

102 

3 

emplee 

empece 

104 

27 

retecay 

terecay 

106 

7 

Giiayir 
dt<bió  ser 

Guaviri 
debió  de  ser 

107 
1 10 

19 

I 

minare 

manare 

lio 

23 

23 

liare 

Nare 

lio 

manare 

Manare 

lio 

25 

18 

significan 

significa 

XII 

Navarrick 

Navarrico 

I 12 

0 

romance 

romance  eptasílabo 

114 

26 

chita 

chita 

120 

20 

diferente 
ó si 

precedente 

J27 

7 

y si 

128 

1 1 

Norte 

Oriente 

128 

12 

Juquilla 

mnrlnvn 

Juquila 

128 

25 

Baqueano 

ríe  aquel 

hicieran 

recorrer 

son 

con 

descomposiciones 
Nota — En  la  página  203, 
mezclanza 
enaza 
los  hace 
cesizro 


Baquiano 

de  aquel  pueblo 

hicieron 

correr 

con 

como 

composiciones 
línea  18,  faltan  unos  rengl 
mezcolanza 
enlaza 
les  hace 
desierto  '' 


130 
187 

201 

202 
202 

202 

203 
203 

ones. 

207 
207 
207 
209 


15 

12 

7 

3 
9 

33 

1 

4 

2 
26 
26 
29 


ERRATAS  PRINCIPALES 


DICE 

LÉASE 

PÁGINA 

LÍNEA 

aiiros 

autos 

2 lO 

25 

poetizan  do 

poetizando; 

214 

17 

conservación 

conversación 

214 

24 

no  ciertamente 

no  son  ciertamente 

2 >5 

I 

Y el 

Y al 

216 

’7 

celeste; 

celeste, 

218 

14 

Penetra 

Penetrar 

218 

21 

blanco 

blanco 

219 

9 

repito: 

repito 

2ig 

14 

La  g.  de  Apure 

La  guacharaca  de  Apure 

227 

27 

Allá  va  la  guach 

Allá  va  la  guacharaca 

228 

3 

patuya 

patiya 

228 

20 

Municipio  las 

Municipio  y las 

241 

5 

ellas 

las 

241 

6 

la  de  Achagua 

la  achagua 

242 

22 

craneano 

craneano 

242 

31 

sábana 

sabana 

243 

•5 

ui 

fui 

245 

7 

minografía 

monografía 

249 

8 

á chita  callando 

á la  chita  callando 

252 

22 

Habito 

Hábito 

252 

7 

como  quien 

como  que 

252 

25 

remosos 

ramosos 

255 

33 

Lope 

Sepe 

257 

6 

trájico 

trágico 

257 

25 

volteria 

volteriana 

259 

21 

entre 

entra 

260 

19 

soriboque 

scriboque 

?6i 

27 

vulgos 

vulgus 

262 

7 

es 

et 

262 

9 

adhue 

adhue 

262 

19 

Pessis  solatia  pracbes 

fessis  solatia  praebes 

262 

30 

clivese 

clivoso 

263 

32 

Auae 

Quae 

263 

35 

s¿rvire 

serviré 

263 

36 

Las  espaldas 

el  espaldar 

267 

26 

desatiempo 

destiempo 

267 

36 

evidente 

vidente 

269 

28 

dorada 

dotada 

271 

13 

acerbo 

acervo 

271 

16 

abandonados 

abanderados 

272 

6 

saluda 

saludó 

274 

5 

han  tenido 

no  han  tenido 

274 

23 

seca 

ceca 

274 

26 

impudicia 

impudicicia 

274 

3^ 

. 0 

trapo 

tropo 

275 

1 0 

iluminando 

iluminado 

279 

22 

incunables 

incurables 

283 

9 

digo  yo  que 

digo  yo,  que 

285 

■ 29 

SUMARIO 


I — Pág.  20. 

Hallazgo  de  una  gramática  latino-sáliva.  — En  busca  de  un  dic- 
cionario hispano-sáliva.  — El  Virrey  y los  misioneros  J esuitas  y Can- 
delarios. — El  Provincial  de  los  Candelarios.  — Un  vocabulario  mo- 
derno de  la  lengua  sáliva. 

II Pág.  2 2. 

Eos  Padres  Candelarios  y sus  trabajos  lingiüsticos.  — Patriotismo 
del  misionero.  — Importancia  de  la  filología.  — Un  libro,  escrito  en 
chibcha  por  el  P.  Vicente  Mallol.  — Fray  Andrés  Miranda  escribe 
dos  obras  en  lengua  CUNA  y DARIENITA.  — Gramática  hispano- 
guahiva.  — Elogios  de  esta  obra.  — Vocabulario  sáliva.  — Vocabu- 
larios tunebo  y achagua. 

III —  Pág.  29. 

Despoblación  de  Casanare.  — Censo  de  población  aproximado.  — 
Distribución  geográfica  y numérica  de  las  razas.  — Causas  de  la 
despoblación. 

IV—  Pág.  34- 

Los  sálivas.  — Fundación  de  Macuco.  — Orocué.  — Tagaste.  — 
Costumbres  de  los  sálivas.  — El  baile  indígena.  — Costumbres  de  los 
achaguas.  — Teogonias. 

V —  Pág.  41. 

Retrato  físico  del  aborigen.  — Idiosincracia  de  los  guahivos.  — Sus 
costumbres.  — Superstición.  — Vida  de  los  tunebos.  — El  salvaje 
(Poesía). 


— 290  — 


VI— Pág.  54. 

Inmigraciones  americanas.  — Errores  etnográficos.  — Monogenis- 
mo.  — Eos  poligenistas.  — Caracteres  morfológicos  del  indio.  — Prue- 
bas fisiológicas  y morales.  — ¿A  qué  raza  pertenece  el  indígena  ame- 
ricano? — América  y Asia. 


Vll-Pág.  75. 

Opinión  de  Carlos  Cuervo  Márquez. — Opinión  de  Viecente  Restrepo. 

— Migraciones  de  Méjico.  — Eos  caribes.  — Eas  tribus  de  Casanare. 

— Eos  chibchas.  — Del  llano  al  cerro.  — Más  sobre  los  caribes  colo- 
nizadores. 

VIII  (i) 

Ea  filología  como  .auxiliar  de  la  prehistoria.  — Consoladora  espe- 
ranza. — Factores  progresistas.  — Eingüicultura  de  los  misioneros.  — 
Eos  hijos  de  San  Agustín.  — Causas  de  las  diferenciaciones  dialec- 
tales. — Origen  del  lenguaje.  — Clasificaciones  generales.  — Sistemas 
y métodos  antiguos.  — Americanismo.  — Filología  comparada. 

IX— Pág.  88. 

Aglutinación  de  los  idiomas  casanarenos. — Ejemplos, 
liva.  — El  guahivo.  — Fonetismo  del  sáliva.  — Origen.  - 
debe  decir,  sáliva  ó saliva?  — Gramática  latino-sáliva.  - 
esta  obra.  — Espíritu  interno  de  la  misma. 

X— Pág.  95. 

Ea  raza  guahiva.  — Espíritu  autóctono  de  las  tribus.  — Entron- 
ques del  idioma  guahivo.  — ¿Cuál  es  el  verdadero  nombre  ortográfico 
de  este  lenguaje?  GUA  y GOA.  — Pronunciación  de  esta  lengua.  — 
Eos  verbos  ser,  haber  }'■  tener.  — Construcción  gramatical.  Guahi- 
vización  del  castellano.  — P'unciones  de  la  onomatopeya.  Partes 
del  cuerpo  humano,  colores  y numeración.  — Parentescos  filológicos. 

XI — Pág.  107. 

I/Cngua  achagua.  — Influencia  de  esta  lengua  en  Sur  américa. 

(i)  Hecha  la  impresión,  hemos  notado  el  error  de  que  entre  el  capitulo  VII  y el  VIII,  no  aparece  la  se- 
paración en  el  texto. 


— El  sá- 

- ¿Cómo  se 
Mérito  de 


— 291  — 


Sus  relaciones  con  los  idiomas  guaraní  ó tupí.  — Tabla  de  compara- 
ción entre  ambos.  — Desinencia  ARE.  — Su  significación.  — Etimo- 
logía y significado  de  algunos  pueblos  de  Casanare.  — Tdbla  compa- 
rativa del  achagua  y el  guahivo.  — Valor  lingüístico  de  las  compara- 
ciones. — Bibliografía  achagua.  — Un  libro  curioso  en  verso  y prosa. 

XlI^Pág.  ii6. 

Lengua  tuneba.  — Límites  de  los  tunebos.  — Los  tunebos  proceden 
de  los  chibchas.  — Lista  comparativa  de  palabras  chibchas  y tunebas. 

— Consecuencia.  — Influencias  mutuas  de  unas  lenguas  entre  otras. 

— Combinación  lA.  — Etimologías  de  algunos  pueblos  de  Casanare. 

— Sistema  de  numeración.  — De  Norte  á Oriente. 

XIII Pág.  122. 

Correspondencia  filológica  entre  el  dialecto  goajiro  y el  guahivo.  — 
Cuadro  de  palabras.  — Goajirización  del  castellano.  — La  prehistoria 
confirmada  por  la  filología.  — Entronques  aglutinantes.  — Caribismo 
suramericano.  — Tabla  comparativa  del  tunebo  y goajiro.  — Lenguas 
de  Méjico  y el  goajiro.  — Tablas.  — El  juquila  y el  chibcha.  — Oceanía 
y América. 


XIV—  Pág.  131. 

Gramática  latino-sáliva.  — Carta  misiva  al  Virrey.  — Declinacio- 
nes. — Conjugaciones.  — Notas  importantes.  — Adverbios.  — Gé- 
neros. 

XV —  Pág.  168. 

Vocabulario  hispano-sáliva. 

XVI —  Pág.  187. 

Vocabulario  hispano-tunebo. 

XVII —  Pág.  197. 

Vocabulario  hispano-achagua. 


— 292  — 


A r K N n I C E s 


I —  Pág.  200. 

La  poesía  popular  en  Casanare.  — El  por  qué  de  este  trabajo.  — 
Influencia  de  la  poesía  en  los  pueblos  primitivos.  — Caracteres  de  la 
poesía  casanareña.  — El  romance  histórico  y lírico.  — Andalucismo. 
— Errores  de  los  turistas.  — Idiosincracia  del  llanero.  — Poesías  de 
carácter  religioso.  — El  recitado  y la  música. 

II —  Pág.  216. 

A Casanare(p.) — Colección  de  versos  llaneros. — Romances. — Cantares. 

III —  Pág.  241. 

La  región  noroeste  de  Casanare.  — Chámeza.  — Influencias  acha- 
guas y chibchas.  — Inmigraciones  á esta  comarca.  — Censo  de  pobla- 
ción. — Ruina  de  Chámeza.  — Una  preciosidad  bibliográfica  antigua. 

— Progreso  actual  de  esta  región.  — Industria  salinera. 

IV—  Pág.  249. 

Excursión  por  la  región  noroeste.  — Rectificaciones  históricas. 
Las  genealogías  de  Ocáriz.  — El  veneno  de  los  TAYAS  y la  elefancía. 

— La  raza  achagua.  — El  árbol  oroba.  — Luis  Vargas  Tejada.  — 
Ahogado  en  el  río  Vijúa.  — Miguel  Antonio  Caro.  — limo.  Fray  Ni- 
colás Casas  y Conde. 

V —  Pág.  264, 

Biografía  de  un  Vicario  Apostólico  de  Casanare.  — Su  nacimiento 
y su  carrera  religiosa.  — Viaje  á Colombia.  — Triunvirato  de  Prelados 
casanareños.  — Sus  trabajos  disciplínales  en  el  Vicariato.  — Visita  ad 
LIMINA.  — Segunda  entrada  á Casanare.  — Un  sermón  en  Támara. 

— Persecución  de  los  revolucionarios.  — Obras  sobre  asuntos  de  Ca- 
sanare. — Más  obras.  — Su  modalidad  como  escritor.  — Fisonomía  de 
su  alma.  — Su  muerte. 


— 293  — 


Wellcome  Library 
for  tbc  Tllstory 
&tid 

of  Medicine 

VI — Pág.  271. 


Bibliografía  de  Casanare.  —Cartas  del  limo.  P.  Moreno.  —Los  Pa- 
dres Candelarios  en  Colombia. —El  Iltre.  Sr.  Moreno  y los  Misione- 
ros de  Casanare—  Favor  y auxilio  á las  Misiones  de  Casanare.  — Pas- 

tora  es  vanas,  Ensayo  de  gramática  Hispano  Goahiva Hechos 

e la  Revolución  en  las  Misiones  de  Casanare.  — Enseñanzas  de  la 
Iglesia  sobre  el  Liberalismo.  — Colonización  de  Casanare.  — Excur- 
siones por  Casanare.  — Septenario  á la  Virgen  de  Manare.  — Libe- 

oro.  — Réplica  al  folleto  REDUCCION  DE 
SALVAJES.— Errores  del  General  Uribe  Uribe. 


I 


» 


A 


Jr  Béiíeti  Barcelona, 


